Tentang Lin Zhao
kowé wis krungu, ta?
Minangka wangsulan, Pak
Aku wis krungu sithik
Saiki tanah-tanah iki wis ana ing sangisoré kekuasaan kita manèh,
kowé kudu netepi tata cara lan hukum ing Dataran Tengah.
Tentara Kekaisaran dipisahaké saka wong barbar
ora amarga kekuwatane lengen-lengen,
nanging kanthi pangertene babagan
kabeneran lan ngurmati ritual,
lan apa sing ora bakal ditindakake.
Sanajan Tapel Wates Kulon nglanggar pakta kasebut lan nyebabake perang,
Lin Zhao nyebrang menyang wilayah mungsuh tanpa ijin.
Nyembelih wong-wong,
ngrebut tawanan,
lan bali karo sapi, wedhus, lan barang-barang sing dicolong.
Ninggalake kabecikan kanggo entuk bathi
lan ngutamakake pembantaian tinimbang pencerahan
Yen iki diarani kompetensi,
nyebut iki prestasi,
Apa bedane Tentara Kekaisaran lan wong barbar?
Haochuan.
Kowé uga wis maca buku-buku klasik para wicaksana.
Apa aku isih kudu ngajari kowé?
sing prasaja kaya iki?
Panjenengan leres, Pak.
Tentara Kekaisaran ngukum wong sing salah kanggo ngluwari rakyat,
lan ora kena mung disembelih waé.
Nalika ngadhepi mungsuh, kita mung ngrembug babagan untung lan rugi.
Apa sing wis kok omongaké, Guru,
siswa iki pancen nrima ing sajroning atine.
Nanging
Aku iki wonge alon akal
lan ana keraguan ing atiku
sing aku durung nate bisa ngerteni
Nyuwun pencerahan, Guru
Ngomong.
Siswa iki cethek lan ora duwe pengalaman.
Aku mung ngerti yen adat istiadat Tangut kuna
lan perkawinan levirat
iku pancen nglawan kode moral Central Plains.
Pamimpiné Li Chenglie matèni ibuné
lan njupuk garwané bapakné,
sedulur sing nyembelih sedulur,
kode moral sing dilanggar,
kabèh kabecikan manungsa ilang.
Kanthi adat istiadat barbar lan ora setya kaya ngono,
apa pancen wong-wong kuwi isa diarani manungsa?
Yen tumindake ora beda karo kewan,
Yagéné kita kudu nganggep dhèwèké kanthi
becik kaya ing Dataran Tengah?
Omong kosong.
Wates antarane manungsa lan kewan ora digambar nganggo wates,
utawa nganggo sandhangan lan tutup sirah,
nanging apa wong bisa njaga atine dhèwèké.
Adat istiadat Tangut bisa uga nglawan kode moral Dataran Tengah,
nanging siji tembung "kewan" saka sampeyan
ora mbeneraké ngilangi kabèh mau.
Adat-istiadat sing cacat
mung nuduhake ajine peradaban Huaxia.
Yen kita ninggalake tata krama amarga dhèwèké ora nduwèni tata krama,
banjur kita uga ninggalake tata krama.
Yen dhèwèké nganggo kekerasan,
mula aku uga bakal ngajeni kekerasan.
Amarga padha ngoyak bathi,
Aku uga mung ngomong babagan untung lan rugi.
Banjur apa bedane kita karo wong barbar?
Haochuan.
Kowé kudu ngerti
Cara Para Wicaksana
ora tau owah merga mungsuh
Panjenengan leres, Guru.
Mungkin aku wis mikir kakehan.
Nanging ana siji bab sing aku isih ora bisa ngerteni
ora preduli sepira kerase aku nyoba
Ngomong
Yen omah kita loro iku mungsuh,
kita wis sarujuk kanggo perang nganti mati.
Guru, panjenengan mangertos bilih perang punika langkung kathah kalah tinimbang menang.
Kowé duwé wong tuwa, bojo, lan anak-anak ing mburimu,
lan anggota klan lan sedulur sing luwih enom.
Yen kalah,
kabèh kulawargamu bakal nandhang sangsara,
lan kabèh golonganmu bakal ana ing welas asihe wong liya.
Nanging sadurungé perang sing nemtokake
mungsuhmu mbalik dhewekan
ninggalake punggunge sing ora dijaga
katon cetha ing ngarepmu
Siji serangan saiki
lan sampeyan bisa kanthi gampang njupuk nyawane
ngilangi ancaman kasebut
lan nglindhungi kabèh klanmu
Guru
apa sing bakal koklakoni
Aku ora bakal tau nindakake perkara sing nistha kaya ngono.
Kita sarujuk kanggo duel sing adil lan terbuka,
dadi kita ngrampungake kanthi adhep-adhepan.
Sanajan aku kalah luwih akeh tinimbang menang,
sanajan iku nggawa bencana marang aku,
ora ana cara aku bakal nglanggar janjiku
lan nggebug wong nalika ora dijaga.
Yen slamet tegese
nglirwakake pakurmatan lan iman,
ngluncurake serangan dadakan,
apa bedane karo kewan galak?
Dhuh Gusti, kaadilan Paduka punika ageng.
Aku gumun banget.
Nanging
Aku isih rada bingung, Bu Guru
Panjenengan piyambak, Guru
bisa njaga kehormatanmu lan ngadhepi pati
Aku percaya kuwi.
Nanging kepriyé karo wong tuwamu, bojomu, lan anak-anakmu ing mburimu,
klan lan sanak-sedulurmu,
apa kabèh padha gelem mati bareng karo kowé uga?
Yen dhèwèké uga gelem
banjur iku kurban sing mulya kanggo kabèh kulawarga
Siswa ora wani ngomong luwih akeh
Nanging yen dhèwèké ora gelem,
kepiye carane, Guru,
janji uripé
atas jenenge?
Siswa tegese ora ana sing ngganggu.
Aku mung terlalu polos,
lan aku ora bisa ngliwati titik iki.
Guru njunjung dhuwur rasa kabenerane dhèwèké.
Aku ngerti.
Nanging uripé wong tuwa, bojo, lan anak-anaké,
uripé para anggota klan lan sedulur sing luwih enom,
pungkasané uripe dhèwèk-dhèwèké.
Guru, panjenengan saged sumpah setya dhateng pati panjenengan piyambak,
nanging apa hakmu mutusaké
pati kanggo wong-wong mau uga?
Mungkin aku, muridmu, wis kurang maca
lan aku ora bakal bisa mangerteni prinsip-prinsip agung iki
Yen aku salah ngomong
tulung ukuman kula, Guru
Nanging Guru, panjenengan nembe ngendika
yen kamulyan ngluwihi kaunggulan,
lan sanajan sepuluh ewu wong ora bisa ngowahi.
Banjur aku malah luwih bingung.
Wiwit Perjanjian Chanyuan disumpah,
kita kuduné nyimpen waé.
Dina iki, pengadilan kebak wong jujur
lan para sarjana gedhé ana ing endi-endi
Miturut kabèh logika
ing wektu kaya ngene iki
iman lan pakurmatan kuduné sing paling penting
lan pangkat lan kalungguhan kudu dijaga
dadi kenapa kabèh wong dumadakan
wiwit ngomong babagan kepraktisan?
Tembung "iman" iki
apa iku dimaksudake kanggo ngiket awake dhèwèk
utawa mung kanggo ngadili wong liya?
Yen iku ngiket awake dhèwèk
banjur kenapa Perjanjian Anlan bisa dibatalake?
Yen mung digunakake kanggo nyalahke wong liya,
sanajan Lin Zhao uga nduwèni kekurangane,
ing cangkeme para pejabat tinggi ing pengadilan,
rong tembung iki, "iman lan kabeneran,"
iku larang banget.
Dheweke mung gelem meksa wong liya,
nanging ora gelem nglilani wong-wong mau tiba manèh marang awake dhèwèké.
Aku ngomong kasar,
Guru, ngapura kula.
Kurang ajar! Kurang ajar!
Perang pribadi lan panguwasa negara
iku prakara sing beda banget.
Kepiye carane sampeyan bisa nggabungake?
Musyawarah perjanjian pengadilan
kanggo ditimbang dening pengadilan.
Apa iki bab sing bisa dirembug bocah
cilik kaya kowé tanpa pikir panjang?
Kowé maca sawetara kaca buku,
lan kowé wani nggunakaké argumen sing
bengkong iki kanggo nantang wong tuwamu
lan ngoceh babagan urusan negara.
Apa kowé duwé rasa hormat marang pangkat lan panguwasa?
Ana sing nggatekake hukum-hukume para wicaksana?
Aku ngomong ora pas giliran.
Kowé bocah kurang ajar, sing melu-melu ing babagan sofistikasi,
nganggo untung lan rugi kanggo ngganggu
piwulang para wicaksana.
Salinen The Analects kaping sepuluh.
Ora usah nedha bengi nganti kowé rampung nyalin dina iki.
Ora usah nedha bengi nganti kowé rampung nyalin.
Ya wis, aku bakal nyalin.
Luwih becik tinimbang diusir tenan.
Wang Haochuan
Apa sing koklakoni ing kéné?
Bapakku nang endi?
Apa ora cetha?
Dhèwèké lagi nglakoni paukumané.
Kowé uga kena paukuman?
Kok kowé diukum?
Aku salah ngomong, mung kuwi.
Enteni.
Delengen
Kedhep, kedhep, padhang lan sumunar
Langit kabèh kebak lintang cilik
Nggantung ing langit, sumunar padhang
Kaya mayuta-yuta mripat cilik
Iku pancen duwekmu
Kowe ngerti lagu iki lan lirike?
Kepriyé carane sampeyan entuk iki?
Kakang Ibu maringi iki marang aku.
Dheweke kandha
dhèwèké menehake iku marang aku atas jenengmu.
Wiwit kowé ninggalke karo dhèwèké,
dhèwèké bisa nemtokaké kanggo kowé apa sing kudu ditindakaké karo barang kuwi.
Aja kuwatir.
Aku ora péngin manèh.
Aku bakal nggawé kowé sing luwih apik mengko.
Muter lagu sing beda.
Tenan.
Ngapa aku kok ngapusi kowé?
Lagu apa sing kudu tak puter?
Langit peteng, peteng nggantung endhek
Lintang-lintang padhang, padha ngetutake
Serangga-serangga padha mabur
Sapa sing kok kangeni?
Rama.
Anakku ana ing kéné.
Bapak
Tentang Lin Zhao
Aku yakin kowé wis krungu saiki
Aku wis tau krungu siji utawa loro bab.
Luwih saka mung siji utawa loro perkara.
Sak prefektur saiki lagi rame-rame.
Aku wis gabung karo sawetara pejabat prefektur
nalika ngajokake prasasti resmi gabungan marang Marsekal Zhong.
njaluk dhèwèké supaya ngukum Lin Zhao ing ngarep umum
kanggo nyerang wilayah mungsuh
kanggo persediaan tanpa ijin
Sekolah negeri uga melu
sawetara instruktur ing kana ngajokake petisi
Tegese padha, kurang luwih.
Kabeh padha ngomong yen preseden iki ora bisa digawe.
Yen preseden iki ditindakake, bakal ngrusak
reputasi Tentara Kekaisaran.
Rama.
Apa kowé ngerti babagan iki?
Mm.
Dadi sampeyan mikir
Apa sing ditindakake Lin Zhao pancen salah?
Apa dhèwèké bener utawa salah
dudu intine.
Rama.
Apa kowé ngerti kepriyé wangsulane Marsekal Zhong?
Kepriyé wangsulane?
Kantor Marsekal pisanan ngetokaké teguran,
ngendika menawa Lin Zhao wis mlebu
wilayah mungsuh tanpa ijin.
Sembrono lan impulsif.
Ora kanggo dianggep minangka preseden.
Kuwi cukup wicaksana.
Rama, aja kuwatir.
Ana liyane.
Marsekal Zhong wis ngajokake prasasti resmi liyane,
ngajokake petisi menyang pengadilan.
Lin Zhao tumindak tanpa wewenang
lan pantes diukum.
njaluk supaya pejabat iki didenda gaji setaun.
Potongan gaji setaun.
Teguran waé wis cukup.
Gaji setahun dipotong...
...kejem banget.
Rama,
terus ngrungokake.
Kantor Marsekal mangsuli
yen keuntungan Lin Zhao saka serangan lintas wates iki
sapi lan wedhus
jaran
senjata lan waja
tawanan
ora duwe status resmi sing sah
dadi ora bisa digawa liwat dalan
lan ora bakal ditampa
Kanthi tembung liya
Barang-barang iki...
pemerintah ora bakal njupuk dhèwèké.
Ritual-ritual kasebut ora ngatur iki.
Tentara uga ora bakal nglebokake barang-barang kasebut menyang inventaris.
Dadi barang-barang iki,
Lin Zhao arep
nangani dhèwèké dhèwèké.
Rama, pikiren bab iku.
Saka njaba, kuwi mung teguran.
Iku potongan gaji.
Iku ngandhani kabèh wong, saka ndhuwur nganti ngisor,
yen iki ora nuruti aturan.
Nanging gaji tahunan kuwi
mung patang utawa limang atus guan
Dibandhingake karo puluhan ewu sapi lan wedhus kasebut
kawanan jaran perang
lan waja lan tawanan
kuwi mau dadi apa?
Dheweke ujar manawa barang-barang iki ora duwe judhul sing tepat
lan ora bisa digawa liwat pass
Kaya-kaya dhèwèké nganggep asal-usule ora cocog
Yen ora mlebu kas negara resmi,
banjur sapa waé sing njupuk iku bakal nyimpen kanggo awake dhèwèké.
Apa kuwi malah dadi paukuman?
Iki...
Rama.
Kabeh petisi kasebut menyang prefektur
saiki wis nabrak tembok katun.
Kantor Marsekal ora nglirwakake kita.
Dhèwèké wis ngrampungaké bab iku.
Kelewat teliti—
kanthi teliti banget nganti ninggalake sampeyan
tanpa papan kanggo nesu.
Amarga kabèh pengadilan kebak karo para priyayi
lan murid-muride para wicaksana ana ing endi-endi
banjur tembung "pakurmatan lan iman"
kuduné luwih larang regane ing kéné tinimbang ing papan liya
Dadi nalika iku pancen penting
kenapa kok dadi sing pertama kok tolak?
Zhong Huaiyue
Piye kuwi langkah sing pinter.
Gusti Di
Inspektur Lin
Cacahing sapi, wedhus, lan jaran
wis diitung kira-kira
Wedhus
sewelas ewu telung atus lan sawetara
Sapi
wolung atus rong puluh sirah
Jaran
luwih saka sewu telung atus jaran
Saka cacah kuwi, udakara sangang atus bisa dadi jaran perang.
Lan kuwi durung kalebu emas lan perak,
kapal-kapal, barang-barang kulit, senjata, lan waja.
Sing paling penting saiki yaiku kewan ingon-ingone.
Pakan sing dipangan saben dina
iku jumlah astronomi.
Lumbung-lumbung kabupatén
lan pangonan-pangonan para prajurit provinsi
wis kebak wingi
Kawanan-kawanan sing nembe digawa mlebu iki
mung bisa dikurung sementara ing lapangan
terbuka ing njaba kutha
Nanging iki dudu solusi jangka panjang.
Ora usah nyebutake asu ajag lan maling—
Mung puluhan ewu cangkem iki
bakal mangan suket sakpira waé!
Sedulur Lin
Pasukan tambahan provinsi sing ana ing sangisoré komandomu
bisa ngluwari sawetara wong lanang
kanggo ngedol sawetara ing prefektur lan kabupatén sing cedhak
Regane bisa luwih murah sithik
yen didol cepet
Laporkan!
Utusan saka prefektur wis teka.
Kantor Militer lan Pasifikasi Regional Sirkuit Jingxi
lan Prefektur Jingchuan Yamen
bebarengan ngetokaké dokumen iki
Lin Zhao, Komandan Pasukan Patroli
Provinsi Prefektur Jingchuan
nampa pesenan
Dene,
Lin Zhao, komandan pasukan patroli
provinsi Prefektur Jingchuan,
wis gumantung marang prestasi cilik
lan tumindak ing urusan tapel wates tanpa ijin,
Tanpa ngenteni prentah resmi,
kowé kanthi pribadi mimpin pasukanmu nyabrang tapel
wates kanggo ngmprovisasi negara tangga teparo.
Sanajan kowé ngaku wis ngusir mungsuh,
sejatine kowé sing nyebabake konflik kasebut.
Sanajan kita entuk apa-apa,
iku pancen ngrusak martabat negara.
Tumindak sembrono kaya ngono kuwi
nglawan tujuan Tentara Kekaisaran kanggo ngukum
wong sing salah lan nglipur rakyat
Iku nglanggar banget kabijakan konsiliasi pengadilan.
Kanggo ngetrapake disiplin militer,
minangka pepeling kanggo wong liya.
Kanthi iki dhèwèké diwènèhi teguran.
lan laporake iki marang Kaisar
njaluk denda gaji setaun kanggo pejabat iki
kanggo mirsani tindak-tandukmu ing mangsa ngarep.
Muga-muga kowé mikirké tenanan tumindakmu.
Tobat saka kesalahanmu ing jaman kepungkur,
lan aja nganti ngrusak kepercayaan bangsa.
Ayo prentah iki dituruti kanthi tenanan.
Gaji setaun wis dikurangi.
Sawisé iki rampung,
Aku kudu nggabungake kekuwatan
karo sawetara kolega sing dipercaya
lan ngajokake petisi bebarengan.
Sanajan aku ora bisa mbatalake pesenan kasebut,
Aku bakal nemokake cara liya kanggo
entuka keuntungan nyata saka Lin Zhao minangka balesan.
Kita ora kena nglilani prajurit kita getihen lan sedhih.
Uga,
Kabeh kewan ingon-ingon disita dening
petugas ing serangan lintas wates iki,
bebarengan karo barang-barang, senjata, waja, lan tawanan,
dhèwèké ora duwe status resmi sing sah.
Amarga dhèwèké ora dijupuk ing pertempuran resmi,
Panguwasa prefektur lan sirkuit ora bisa
nyathet kanthi bener ing register.
uga ora kena dicathet ing register.
Ayo pejabat iki, Lin Zhao,
nangani miturut kawicaksanane dhèwèké.
Ora perlu nglaporake.
Wiwit saiki,
Tangani dhèwèké.
Duh Gusti.
Obahe kuwi liar.
Tangani dhèwèké.
Sedulur.
Apa kowé krungu kuwi?
Urusi dhèwèké.
Iki-iki, wedhus-wedhus iki,
sapi-sapi iki, jaran-jaran iki,
kabèh emas lan perak iki,
iku kabèh duwek kita.
Kita bisa nindakake apa waé sing dikarepake.
Wedhus mlayu golèk limang dhuwit ing pasar.
Sanajan kita ngedol kanthi rega murah,
kuwi isih luwih saka sepuluh ewu wedhus!
Lan sapi lan jaran uga.
Sedulur.
Pemotongan gaji kuwi minangka langkah sing brilian.
Pancen apik tenan!
Gaji sithik iki ora ana apa-apane
dibandhingake karo kabèh barang iki!
Kowé kudu didenda satus taun
mung supaya gaji resmimu bisa impas, ta?
Juru tulis Wang
Menyanga menyang kamp pasukan tambahan provinsi ing
njaba kutha saiki uga lan sampaikake prentahku.
Kapisan,
masang kabèh tenda sing direbut saka Tapel Wates Kulon.
Setel kabèh.
Wenèhana tawanan luwih saka pitung atus kuwi
papan kanggo manggon dhisik
Pisahna miturut klan
Utamakna wanita, bocah-bocah, lan wong tuwa.
Nyedhiyakake panganan lan banyu dhasar saben dina.
Ora diidini penyalahgunaan.
Kapindho.
Wong lanang sing luwih saka rong atus sing
sehat kuwi kudu dijaga kapisah.
Diwiwiti sesuk.
Zhao Yi bakal ngirim wong-wong kanggo mimpin dhèwèké
kanggo nguatake benteng lan benteng
Resikna medan perang.
Pakèkna wong-wong mau kerja paksa.
Dakkandhani
kerja keras.
Wong-wong mau bakal dipakani.
Yen wani tumindak ala,
Matèni tanpa welas asih.
Katelu.
Kirim wong.
Ora.
Jaluk Lu Heihu milih loro sing landhep,
tawanan sing bisa ngomong basa Tangut.
Jupuk layangku.
Mlebu menyang Tapel Wates Kulon.
Golekana sisa-sisa Suku Roulang.
Takon marang wong-wong mau
yen dhèwèké gelem nebus manèh para warga suku iki.
Sarat-sarat.
Siji jaran perang sing sehat kanggo saben wong.
Mung jaran, ora ana liyane.
Wenèhana wektu sepuluh dina kanggo mikir bab iku.
Kaping papat.
Menehi prentah marang kabèh tentara.
Prajurit provinsi apa waé sing ora duwe bojo
sapa sing gelem
bisa uga menyang kamp tahanan kanggo ndeleng.
Nanging sampeyan kudu ngetutake telung aturan.
Kapisan,
Kowé mung isa ndeleng randha-randha sing wis kelangan bojone
utawa wanita sing durung nikah
Kapindho
Pihak liyane kudu gelem sarujuk.
Senajan ana unsur paksaan,
Ukum wong-wong mau nganggo hukum militer.
Katelu.
Yen kadadian,
dhèwèké kudu resmi dadi bojone,
ora dianggep kaya abdi.
Duwe Xu Qinghe lan Chen Su
lunga lan ngati-ati barang-barang.
Kaping lima,
Kabeh senjata sing disita,
waja, wadhah emas lan perak, lan dhuwit receh,
kabèh kudu didaftarake lan dikatalogake,
lan disimpen sementara ing
gudang prajurit provinsi,
ing sangisoré panjagaan ketat.
Iki bakal migunani banget ing mangsa ngarep.
Dingerteni.
Aku bakal langsung miwiti.
Changfeng.
Mandheg mesem.
Kowé sing tanggung jawab ngurus sapi lan wedhus.
Dodol cepet lan owahi dadi dhuwit lan gandum.
Saiki, pasukan pembantu provinsi
Kabupaten Longcheng, Qingshui, Chengji, lan Tianshui
kabèh ana ing tangan kita.
Nggawe rencana kanggo menehi kabèh wong kesempatan.
Kita ora bisa ngrebut kabèh.
Sampeyan sing nemtokake rega
lan kepiye carane nyebarake.
Terserah kowé.
Ngerti.
Aja kuwatir, Cak.
Aku pinter bab iki.
Sedulur Zhao
Ayo lunga
Ayo dirampungake saiki uga.
Kita bakal entuk rejeki.
Rungokna, kabèh.
Prentahe Bos Lin.
Kita ora bakal ngumpulké wedhus-wedhus iki.
Rong guan saben wedhus.
Bener, kowé krungu aku.
Regane ing pasaran yaiku limang tali.
Kita sade mung loro.
Ora ana sing nolak.
Sedulur Zhao.
Duwe wong lanang kita
ngirim rong ewu wedhus menyang saben kabupatén
apa iku kabupatén dhèwèké utawa kabupatén liyane
Sedulur milisi tuku wedhus siji regane siji guan.
Wong njaba saka kabupatén liya tuku siji regane telung guan.
Regane mesthi luwih dhuwur tinimbang ing Kabupaten Longcheng.
Ora ana cara liya.
Ana kerugian nalika transportasi.
Murah banget.
Kabeh, meneng waé.
Uga...
Kabeh wong sing melu
nalika ngusir kewan-kewan mau bali
prajurit lan perwira padha
Siji wedhus kanggo saben kowé.
Kanggo sedulur-sedulur sing wis metu menyang padang rumput
lan mateni asu-asu Kulon kuwi.
Telu saben.
Ganjarane Bos Lin kanggo kita.
Nanging kuwi dudu kabèh ganjarane.
Ganjaran liyane bakal diwenehake kanthi kapisah.
Saiki kita wis duwe dhuwit
Uga
Kirimna sèket wedhus menyang Bangsal Qinghe.
Siji saben kluwarga.
Dene liyane,
Zhou Lawas
Liyane terserah panjenengan, Pak.
Bagi miturut sing kokkarepake.
Wenehna marang kulawarga ing desa sing lagi nandhang kasusahan,
utawa kulawarga endi waé sing wis nuduhake
kabecikan marang prajurit provinsi kita.
Iku keputusanmu.
Komandan Xie pancen apikan tenan.
Kanggo kabecikan Inspektur Lin lan Inspektur Lin,
Atas nama sedaya sesepuh desa,
Aku matur nuwun.
Lungaa
milih limang wedhus sing paling lemu
lan ngirim menyang omahe Registrar Wen.
Pilih lima manèh.
Ora.
Sepuluh sing paling apik
Kirimna menyang omahe Hakim Di
Komandan Xie
Kepiye carane aku bisa nampa iki?
Wakil Komandan Xie.
Sepuluh wedhus?
Apa kowé ngusulké aku
mbangun kandhang wedhus ing mburi kantor kabupatén?
Ora, ora, mesthi ora!
Gusti Di.
Pak Wen
Kowé loro, tulung aja nolak
Iki minangka tanda terima kasih cilik
saka prajurit provinsi kita.
Kowé loro wis kerja keras banget kanggo awaké dhéwé.
Sawetara wedhus ora ana apa-apane.
Aja kuwatir.
Aku bakal ngirim wedhus-wedhuse
langsung menyang omahmu
Mung ngenteni lan ndeleng
Saiki kita bisa nggawé rong puluh panah tangan saben dina.
Panah Qinghe luwih alon diprodhuksi.
Sepuluh saben dina.
Tindakake rencana kasebut—fokusake kabèh dhisik
nalika nggawé rong atus panah Qinghe.
Sabanjure, kita bakal nyoba nganggo sing mentas disempurnakake
baja karbon kanggo nempa awak lan perangan awak panah otomatis.
Sing luwih kuwat, nanging uga luwih angel.
Kita wis nglelehaké cukup akèh tembaga.
Sadurunge taun iki metu,
kita kuduné bisa mbangun limang meriam Frank.
Mung waé kita isih kudu ngerteni intine peluru meriam kasebut.
Dina iki aku pancen nggawé jeneng kanggo awake dhèwèké.
Taburi daging wedhus sithik
lan wong-wong kuwi tumindak kaya-kaya lagi Taun Anyar
Hakim Di nyoba menehi ceramah marang aku,
nanging aku mung bisa ngendhegake dhèwèké nganggo telung ukara.
Dhèwèké mbukak cangkemé nanging ora bisa ngucap sepatah tembung.
Aduh, wong lanang.
Carané dhèwèké nahan omongané
Aku meh ora bisa nolak menehi dhèwèké banyu
Metu saka dalan, metu saka dalan!
Pesen kanggo Inspektur Lin!
Laporan militer sing penting!
Qin Chengxinlang——
dhèwèké lagi ngatur ulang pasukan tambahan
provinsi ing Kabupatèn Qingshui,
ana sing ora beres!
Alon-alon lan jelasna kanthi cetha.
Nglaporake marang Inspektur.
Qin Chengxinlang ngetung cacah wakilmu
lan monumen resmi kanggo Kabupaten Qingshui
Wiwitane, kabèh lancar
Pasukan tambahan provinsi Kabupaten Qingshui
cacahé luwih saka 1.600 kabèh.
Miturut prentahmu, Qin Chengxinlang
dipilih saka antarane wong-wong mau
limang atus wong lanang sing kuwat lan waras
lan mbentuk dhèwèké dadi Batalyon Elit.
Batalyon iki
bakal dibor kanthi kapisah.
Dina-dina iki,
nuruti aturan Longcheng kita,
sedulur-sedulur Batalyon Elit
wis diwenehi tunjangan pangan tambahan.
Dheweke entuk daging lan gandum sing apik luwih
akeh tinimbang prajurit provinsi biasa.
Nanging iki
nuwuhake rasa sengit ing antarane
pasukan tambahan provinsi liyane.
Wang Mao, Pengawas Militer Kabupaten Qingshui
teka nggoleki Petugas Qin babagan iki
sawetara dina kepungkur
Petugas Qin
Tentara paling wedi yen menehi perlakuan sing
apik marang sawetara wong lan liyane kanthi ala.
Kita kabèh pasukan tambahan provinsi saka Qingshui.
Kabeh prajurit provinsi dianggep padha
lan kabèh wong entuk subsidi,
utawa ora ana sing entuk.
Iki aturan Longcheng lawas.
Lan iku aturan sing ditetepake dening Inspektur Lin.
Latihan ing Batalyon Elit iku nguras tenaga.
Kaya sing kuduné.
Wingi, Wang Mao dumadakan ngandhani Petugas Qin
yen kabèh prajurit provinsi bakal ninggalake kemah dina iki
kanggo ndandani tembok benteng Benteng
Qingshui ing njaba kutha
Sesuk kabèh wong ing kémah bakal budhal ndandani bètèng.
Batalyon Elit uga lunga.
Ora.
Batalyon Elit lagi ana ing tahap kritis latihan
lan ora bakal ditugasake kanggo tugas pegawe kaya ngono.
Wang Mao ngungkit manèh babagan subsidi
lan ditolak manèh
Nanging nalika subuh iki,
Wang Mao nggawa puluhan pasukan pribadine
lan nyerbu menyang kamp latihan,
meksa ngajak Batalyon Elit kanggo ndandani benteng kasebut.
Batalyon Elit, kumpulna wong-wongmu.
Tututi aku metu saka perkemahan.
Ora ana sing obah.
Qin Chengxinlang
Iki pasukan tambahan provinsi Qingshui.
Mbangun Benteng Qingshui
uga minangka pakaryan kanggo pasukan tambahan provinsi Qingshui.
Aku wis menehi wangsulanku wingi.
Batalyon Elit ora melu
kerja keras kaya iki.
Aku iki pengawas militer Kabupaten Qingshui.
Aku nggawa itungan wakil Inspektur Lin lan tugu peringatan resmi,
kanggo nglatih Batalyon Elit.
Yen kowé péngin mindhahaké wong-wong mau, gawanen
aku prentah militeré Inspektur Lin.
Lan kepiye yen aku meksa njupuk?
Kowé ora njupuk wong-wong mau.
Nanging dhèwèké ora bisa nandingi Qin Chengxinlang.
Qin Chengxinlang nglucuti senjatane nganggo tangan kosong.
Dheweke uga ngalahake sawetara pengawal
sing kepingin melu mlumpat.
Dheweke isih diikat
ing lapangan latihan Batalyon Elit
Hongying, ora ala blas
Mbusak senjata nganggo tangan kosong
Lan banjur?
Banjur...
Wang Mao wis pirang-pirang taun ngelola
urusan ing Kabupaten Qingshui.
Kabar babagan penangkapane cepet nyebar.
Ora let suwe, ing njaba kemah padha nglumpuk
luwih saka sewu prajurit provinsi ing sangisoré komandone.
Wong-wong mau nggawé keributan, nuntut supaya
Qin Chengxinlang ngeculake dhèwèké.
Saiki...
Saiki, perkemahan kasebut wis dikepung.
Qin Chengxinlang mrentahake aku supaya nyolong metu
lan numpak kanthi susah payah kanggo lapor menyang Inspektur
Qingshui luwih saka sewidak li saka kéné
Yen aku lunga saiki,
sanajan nganggo rong jaran saben wong,
tekan Kabupaten Qingshui
isih butuh wektu kira-kira rong jam.
Kuwi bakal meh patang jam.
Apa waé bisa kadadian.
Ing njaba kemah, luwih saka sewu wong padha nesu
lan prajurit provinsi tanpa pimpinan.
Sawise ana wong sing mimpin lan meksa mlebu,
konflik bakal saya tambah parah.
Akibate bakal ora bisa dibayangake.
Limang puluh pengawal sing digawa Hongying—
apa ana sing tatu?
Ora.
Wong-wong kita kabèh ana ing njero perkemahan.
Ora ana sing tatu.
Kepriyé moral ing Batalyon Elit?
Sedulur-sedulur saka Batalyon Elit
wis entuk manfaat sing akeh banget ing dina-dina kepungkur
lan nggumuni katrampilan Qin Chengxinlang
lan karakter
lan saiki padha siji pikiran
gelem ngetutake Qin Chengxinlang lan mbela kemah kasebut
Ora ana wektu kanggo ngirim pasukan saka Kabupaten Longcheng.
Gawanen rong puluh Anggota Tim Operasi Khusus
sing bali menyang desa bareng karo kita.
Jaran siji kanggo saben wong.
Pindhah saiki.
Lu Heihu
Kowé manggon ing Desa Qinghe karo
Ma Zhenbang lan njaga desa kasebut.
Yen ana sing owah,
tumindak miturut kahanane.
Inggih, Pak.
Kowé saka batalyon endi?
Sapa Komandanmu?
Aku bareng karo prajurit provinsi Qingshui.
Komandan Sun Xin, Batalyon Kapindho.
Lan panjenengan, Pak?
Inspektur prajurit provinsi Prefektur Qin
Inspektur Lin ana ing kéné
Aku, Sun Xin, ngaturake pakurmatan marang Inspektur Lin
Aku ora ngerti yen kowé wis teka, Inspektur.
Nyuwun pangapunten menawi kula dereng ngaturaken salam kanthi leres.
Komandan Sun, ana apa ing kéné?
Yagéné kowé ngepung perkemahan iki nganggo pasukan?
Perwira bawahan iki dudu niyat kanggo
ngepung perkemahan kasebut.
Kasunyatane, Qin Chengxinlang
wis nahan, tanpa alesan, Kabupaten Qingshui
pengawas militer Wang Mao, Lord Wang
Gusti Wang
minangka atasan langsung saka perwira
bawahan iki lan anak buahe
Atasan kita wis ditahan.
Kita kabèh kuwatir.
Dadi kita teka kanggo njaluk Qin Chengxinlang supaya ngeculake dhèwèké.
Demi kebersamaan kita,
lan kanggo nenangake pasukan.
Supervisor Wang ditahan ing njero ruangan.
Iku pancen bener.
Dhèwèké kaiket ing lapangan latihan njero.
Inspektur, kenapa ora mlebu dhisik?
lan njaluk Qin Chengxinlang supaya ngeculake Pengawas Wang.
Anggere Pengawas Wang metu kanthi slamet
Aku bakal langsung mimpin wong-wongku supaya bubar
Kita ora bakal wani nggawé masalah.
Yen pancene péngin nylametake dhèwèké,
wong-wong mau mesthi wis nuntut wiwit biyen.
Ngepung perkemahan tanpa nyerang
mung pagelaran kanggo Wang Mao
Ngenteni Qin Hongying ngalah
utawa supaya ana wong ing ndhuwur sing teka dadi penengah
Amarga kowé wis ngerti
Pengawas Wang ditahan ing njero ruangan
kenapa ora mimpin pasukanmu waé
lan nylametake perwira atasanmu
Nanging, kowé tetep waé ing kéné ngubengi perkemahan
mbuang-mbuang wektu
Kabeh wong ing njero iku kanca kita dhèwèk
Kepriyé kok perwira bawahan iki wani-wanine nganggo
kekuwatan bersenjata kanthi sembrono?
lan nggawa bencana gedhé?
Aku mung ngarep-arep yen Qin Chengxinlang
bisa ngutamakake kabecikan sing luwih gedhé.
Gambaran sing luwih gedhé?
Sun Xin.
Aku inspektur militer regional kanggo
prajurit provinsi Prefektur Qin.
Kuwi ndadekake aku dadi perwira atasanmu.
Aku pesen saiki kanggo kowé:
prentahna wong-wongmu supaya langsung ngeculake senjatane,
lan mundur menyang barak masing-masing.
Apa kowé krungu aku kanthi cetha?
Inspektur Lin, dudu aku mbantah prentah.
Mung kuwi
Atasan langsung kula inggih menika Supervisor Wang
Dheweke saiki kejebak ing kemah, keamanane ora dingerteni
Tanpa prentahe,
Aku ora bisa manut.
Yagéné Inspektur ora mlebu ing perkemahan njero dhisik,
lan nglilani sipir militer metu?
Nèk dhèwèké mènèhi prentah, perwira bawahan iki bakal manut.
Iki pancen kasusahaning tapel wates kidul.
Kaya ngono kuwi rasane para prajurit.
Para jenderal diwatesi dening pejabat
sipil lan pengawas militer
lan kaiket rapet dening aturan lan watesan sing ora ana telasé.
Dheweke malah ora bisa mrentah bawahan sing jenenge dhèwèké.
Gandhewa, muat!
Sun Xin, rungokna.
Aku, Lin Zhao,
inspektur militer regional prajurit
provinsi Prefektur Qin,
aku perwira atasanmu.
Kowé wis nglumpukké wong akèh kanggo ngepung
kémah lan ngojok-ojoki para prajurit
Iki padha karo pemberontakan
Aku bakal ngetung nganti telu
Wong-wongmu kudu ngeculake kabèh senjatane
Tangan ing ndhuwur sirahmu, jongkok ing ngendi kowé ana
Yen ora
kabèh wong isih ngadeg nganggo senjata, kalebu kowé
bakal ditembak langsung
Rungokna, kabèh
Aku bakal ngetung nganti telu.
Sapa waé sing isih ngadeg nganggo senjata
mati.
Mudhun! Mudhun! Kabeh wong mudhun! Lebokna senjatamu!
Buwang, cepet!
Sedulur.
Wong-wong mau wis dilatih kanthi apik.
Dadi disiplin.
Bukakna lawange.
Aja panik, Pengawas Wang.
Inspektur Lin ana ing kéné kanggo nylametake kowé.
Bawahane Inspektur Lin ana ing kéné.
Kula wonten mriki, Pak!
Lady Qin nahan aku tanpa sebab!
Inspektur Lin, kowé kudu mbela aku!
Bro, wong iki pancen wong bodho ya?
Uculna dhèwèké.
Pejabat sing andhap asor iki yaiku Wang
Mao, sipir militer Kabupaten Qingshui.
Aku wis suwé krungu jeneng gedhene Inspektur Lin.
Ketemu karo kowé dina iki
pancen minangka rejeki sing luar biasa.
Aku pancen ngrasa terhormat.
Bro, wong iki penggemar beratmu.
Sipir Wang, critakna kahananmu marang aku.
Ana kahanan.
Aku péngin nuduh Lady Qin saka telung pelanggaran.
Kapisan, nahan pejabat kanthi ora sah—
nuduhake rasa ora seneng marang hukum pengadilan.
Kapindho, dhèwèké ora adil,
ora adil marang bawahane.
Kabeh mau pasukan tambahan provinsi.
Yagéné limang atus wong ing Batalyon Elit
entuk daging lan gandum sing apik saben dina
dene sedulur liyane mung bisa ndeleng?
Katelu, menehi penghargaan pribadi marang para prajurit
kanggo tuku kesetiaane
kanthi niat khianat
Aku wis dhawuh marang dhèwèké supaya nindakake
Persis, kowé dhéwé sing ngomong.
Kabeh telung aturan sing nembe koksebut mau digawe dening aku.
Aku ngongkon dhèwèké nglatih Batalyon Elit kanthi kapisah.
Aku uga njaluk dhèwèké nambahake jatah mangan.
Dheweke mung nahan kowé
amarga kowé mlebu ing perkemahan karo wong-wongmu
lan ngunus pedhangmu, nyebabake masalah
Aku uga bakal nindakake sing padha ing panggonane dhèwèké
Ora mungkin, Inspektur Lin.
Kita kabèh prajuritmu.
Kepriyé carane kowé bisa ngutamakake siji lan sijine?
Ngutamakake siji tinimbang liyane?
Dheweke nglakoni latihan intensitas dhuwur.
Apa kowé ngerti pira akehe sing diobong saben dina?
Baris beban, latihan formasi, latihan tempur...
Mlayu ing gunung, ngangkat panah...
Endi sing ora ngobong energi?
Dadi apa aku ora kudu menehi ganti rugi marang dhèwèké?
Sapa waé sing nindakake latihan sing padha
lan tekan intensitas sing padha
nampa tunjangan sing padha saka aku.
Inspektur Lin, aku duwe siji pitakonan manèh.
Ngomong.
Yagéné kowé duwe bawahan wadon ing sangisoré komandomu?
Ana apa?
Iku koyone ora pantes.
Apa kowé isa ngalahake dhèwèké ing perkelahian?
Aku mung dadi wong lanang sing sopan lan ora nglawan wong wadon.
Wang Mao, aku ngerti
kowé dudu wong ala ing ati
Kowé ora sing nyebabaké adegan iki kanggo kowé dhéwé.
Kowé nindakké kuwi kanggo rebutan panganan
lan sawetara subsidi kanggo prajurit ing ngisor iki.
Aku ora nyalahke kowé kanggo iki dhèwèké.
Nanging caramu salah.
Batalyon Elit nglatih para elit.
Iku ora tau dimaksudake kanggo dilatih
kaya prajurit provinsi biasa.
Dheweke ngadhepi kangelan iki,
dadi mesthi waé dhèwèké pantes entuk sangu iki.
Dene sedulur-sedulur liyane,
Aku uga ora bakal lali karo wong-wong mau.
Nanging babagan perkara-perkara iki,
kowé kuduné wis sowan marang aku.
Kowé ora kuduné ngoyak Qin Hongying.
Lan kowé mesthi ora kuduné nggawa
wong lanang kanggo nyerang perkemahan
lan ngubengi kemah nganggo pedhang sing wis diuncalaké.
Semono waé pungkasaning prakara dina iki.
Mandheg ing kéné.
Yen wani narik barang kaya ngene manèh,
ora bakal semudah ngiket kowé
menyang cagak kayu.
Inggih, inggih, abdi panjenengan ingkang andhap asor mangertos.
Abdi panjenengan ingkang andhap asor punika lepat.
Apik yen kowé ngerti.
Aku wis
ngendhegake wong-wong sing ngubengi perkemahan kanggo kowé.
Mengko, metua lan kandhaa supaya wong-wong mau bali menyang kemahé dhéwé-dhéwé.
Ora ana masalah manèh.
Batalyon Elit bakal latihan kaya biasane.
Yen ana wong sing wani ngganggu perkemahan manèh,
Aku bakal njaluk tanggung jawabmu.
Inggih, Pak.
Apa kowé ngerti Qin Hongying kuwi wong sing kaya apa?
Dheweke Nyonyane Inspektur Lin.
Wedhus saka Longcheng
Siji guan saben wong
Didol mung kanggo prajurit provinsi
Ing njaba, siji regane paling ora limang guan
Apa kowé lagi ngganggu aku?
Inspektur Lin dhèwèké sing ngomong kaya ngono.
Pengawas Wang wis nggawa anak buahe kanggo njupuk barang iku.
Apik, amarga kowé ora arep lunga,
Aku bakal ngaku iku kanggo kowé.
Dene wedhus-wedhus sing isih ana,
para prajurit provinsi diidini ngedol barang-barang
kasebut ing kutha kabupatén.
Regane pira regane kuwi urusane dhèwèké.
Kabupaten Longcheng mung bakal ngisi siji guan minangka biaya.
Inspektur, maksud sampeyan...
Wedhus-wedhus kuwi duweke prajurit provinsi.
Apa waé regane didol, dhuwite tetep disimpen dhèwèké.
Ora perlu nyerahke wong-wong mau.
Aku wis ngabdi ing antarane para prajurit provinsi luwih saka dasawarsa.
Para pejabat apik sing wis dakdeleng
paling banter, dhèwèké ora ngurangi saka pranata kasebut.
Nanging sing iki?
Menehi wedhus, senjata, lan waja...
lan malah nglilani prajurit ngedol dhèwèké.
Apa iki perwira sing luwih unggul?
Panjenengané iku Déwa Kasugihan.
Inspektur
Aku ora duwe cara kanggo males dendam marang kowé.
Apa waé tugas sing kokwenehake marang aku ing wektu ngarep,
liwat geni lan banyu,
Aku ora bakal ragu-ragu sedela waé.
Aku ora butuh kowé ngliwati geni lan banyu.
Kowé lan wong-wongmu bakal kerja bareng,
karo Qin Chengxinlang,
kanggo nglatih Batalyon Elit kanthi becik.
Pasukan crack ora mung dibutuhake ing Kabupaten Longcheng,
nanging uga ing Kabupaten Qingshui.
Prajurit sing koklatih ing kéné
bakal dadi sing pertama dipilih nalika ngembangake
Promosi liwat ekspansi
Banjur prajuritku bakal duwe kesempatan kanggo promosi,
posisi sing luwih apik,
bayaran sing luwih apik.
Apa sing diperjuangake para prajurit?
Mung dalan maju, ta?
Abdi dalem ingkang andhap asor mangertos.
Inspektur.
Dadi, Gusti Qin Chengxinlang,
kepriyé aku kudu ngundang kowé wiwit saiki?
Apa aku kudu ngarani kowé Komandan Qin, utawa...
Aku ngerti saiki.
Wiwit saiki, tembung-tembunge Bu Dam makili tembung-tembungmu.
Bener.
Hongying bisa ngomong langsung kanggo aku.
Inggih.
Hongying.
Ana sing péngin tak rembug karo kowé.
Terusna.
Nglatih rekrut anyar
Aku péngin kowé sing ngurusi iki kanggo jangka panjang
Bala bantuan
Nglatih rekrut anyar
Pakaryan iki penting banget kanggo kita
Aku butuh wong sing isa tak percaya.
Kejaba iku,
Aku ora péngin kowé terus-terusan ana ing medan perang.
Iku mbebayani banget.
Anggere aku karo kowé,
ora ana bebaya babar pisan.
Nanging aku bakal ngrungokake kowé.
Dadi kita kudu mbangun hubungan sing bener.
Kowé bakal mrentah Longcheng minangka garwaku,
mimpin Batalyon Elit ing papat kabupatén.
Banjur kabèh bakal bener.
Ora ana sing bakal wani gosip yen ngono.
Wang Mao lan wong-wong liya kaya dhèwèké ora bakal
wani ngprovokasi kita manèh kanthi terang-terangan.
Kowé nindakké iki supaya kowé nggampangké urusanmu dhéwé.
Mesthi ora.
Ing atiku,
wiwit kita ninggalake Kutha Qinzhou,
kowé wis dadi bojoku.
Apik.
Kapan?
Agustus
Wong-wong ing Desa Qinghe padha ngrayakake bela sungkawa
kabèh wis rampung masa dukane
Zhenbang arep rabi karo Qinghe
Aku mikir kita uga kudu nindakake perkara kita bebarengan.
Oke.
Aku lan kowé wis kelangan wong tuwa.
Sauntara kuwi,
Aku bakal nggoleki petugas upacara lan mak comblang kanggo kita.
Kabeh kudu ditindakake miturut tata cara sing bener.
Aku ora bakal nglilani kowé diremehake.
Sapa sing kok jaluk dadi pranata adicara?
Hakim Di.
Apa dhèwèké bakal setuju?
Dhèwèké bakal.
Yen dhèwèké nolak,
Aku bakal lungguh ing kantor kabupatén saben dina.
Kepriyé karo tukang mak comblang?
Lizheng Zhou
Dhèwèké iku sesepuh ing Désa Qinghe
Dhèwèké pinituwa sing dihormati lan duwé hak suara ing saben prakara.
Cuacane garing, ati-ati karo geni.
Awasi genine.
Hongying
Isih akeh sing kudu ditindakake sadurungé Agustus.
Omahe kudu didandani.
Hadiah-hadiah pertunangan kudu disiapake.
Lan undangan kudu ditulis.
Kowé ora perlu ngandhani aku kabèh iki.
Aku ora ngurusi kabèh kuwi
Aku mung ngurus latihan pasukan
Paman
Bobotmu mundhak mung sawetara dina
Nalika sampeyan duwe wektu,
luwih kerep teka menyang Kedhatoné Putri.
Supaya kita sedulur bisa ngobrol kanthi becik.
Nèk kowé takon, Dhik, kepriyé aku isa ora wani mèlu?
Rong dina kepungkur ing pengadilan, babagan
Ekspedisi Lor kapindho,
Aku wedi wong-wong mau padudon
gawe ribut manèh, ta?
Dadi, apa putusané?
Wis metu.
Rama Kaisar wis nyetujoni.
Kanthi pati saka panguwasa anyar Pengadilan Lor,
Ibukota Lor saiki malah luwih ora tentrem.
Pengadilan kabèh ngomong iki minangka kesempatan sing dikirim saka swarga
kanggo ngrebut manèh Nembelas Prefektur Lor.
Menteri Tong wis miwiti nglumpukake pasukan
lan ngetokaké prentah penyebaran ing saben rute
Pasokan lan transportasi militer kabèh lagi dimobilisasi.
Perang teka manèh.
Perbatasan Lor saiki pancen wis ana ing pungkasaning jaman.
Papat saka Lima Ibukota wis ambruk.
Mung Ibukota Lor sing isih bertahan kanthi nekat.
Bapak kepengin njupuk kesempatan iki
kanggo ngrebut manèh Nembelas Prefektur Lor
lan ngleksanakake kekarepan sing wis ana satus taun
sing ora tau kawujud dening leluhur kita.
Mesthi waé aku ngerti niyate.
Nanging wong-wong sing ana ing pengadilan
mung kakehan marem.
Wong-wong mau terus njaluk paukuman marang wong-wong
sing ora adil lan mbalekake tanah sing ilang.
Kabeh kabeneran sing muni dhuwur.
Ing pungkasan,
dhèwèké mung ndeleng Tapel Wates Lor ing kahanan kacau lan ringkih,
dadi dhèwèké péngin ngrusak Perjanjian Lor-Kidul
lan njupuk cokotan kanggo awake dhèwèké.
Ora ateges ora bisa ditindakake.
Nanging dhèwèké malah ora bisa diganggu
kanggo nggawé alesan sing cukup.
Iku mung elek banget.
Tapel wates Lor wis rampung.
Nanging Tapel Wates Wétan bisa uga ora gelem ngidoni
daging sing wis ana ing cangkeme.
Nalika pungkasan kita ngirim pasukan,
kabèh wong ing pengadilan pura-pura
prakarane wis rampung.
Nanging tentara ora bakal lali.
Petugas perbatasan ora bakal lali.
Lan wong-wong ing Prefektur
Lor ora bakal lali.
Kekuwatan militer dinasti kita iku kothong.
Sawisé kekalahan pungkasan kuwi,
moral tentara wis goyah.
Kesusu menyang gelut liyane
bisa uga dudu wektu sing tepat
Nanging Bapak wis mutusaké
Menteri Tong kepengin banget ngaku
lan para menteri liyane kabèh
nuruti kekarepane Kaisar
Sapa sing wani ngomong ora pas gilirane
ing wektu kaya ngene iki?
Kowé lan aku, minangka Bocah-bocah Kekaisaran,
nalika tekan titi wancine,
mung ndeleng sawetara perkara kanthi luwih cetha tinimbang liyane.
Nanging kita isih ora bisa nindakake apa-apa.
Bapak lagi ana ing puncak rasa bungahe.
Semakin akeh wong liya sing nyoba ngrayu dhèwèké supaya ora nglakoni,
luwih-luwih dhèwèké mbokmenawa rumangsa
menawa apa sing digoleki mesthi bisa kasil.
Aku lagi mikir
njaluk idin ninggalake ibukutha sajrone sawetara dina.
Ninggalake ibukutha?
Mm.
Aku kepingin menyang Kuil Longxing ing Prefektur Zhending.
kanggo ngaturake dupa lan ndedonga kanggo kulawarga kekaisaran
Kanthi ekspedisi lor kapindho sing wis cedhak
minangka Putri Kekaisaran
Aku kudu ndedonga kanggo para prajurit saka telung tentara kasebut
Lan ndedonga kanggo kaslametané wong-wong ing sisih lor.
Mbakyu wadon.
Aku wedi kuwi dudu ide sing apik.
Tapel wates Lor saiki meh ora tentrem.
Para begal, pembelot, lan pengungsi ana ing endi-endi.
Prefektur Beian wis cedhak karo tapel wates.
Perjalanane dawa,
lan sapa sing bisa njamin bakal aman ing sadawane dalan?
Aku ngerti kabèh kuwi.
Nanging saiki Tentara Kekaisaran lagi mobilisasi.
Ujung tombak tentara kita langsung
ngarah menyang Tapel Wates Lor.
Aku kudu ndedonga kanggo para prajurit saka telung tentara.
Lan ndedonga kanggo wong-wong ing Tapel Wates Lor.
Yen aku ora lunga menyang lor,
aku arep menyang ngendi manèh?
Mbakyu wadon
Iki durung entuk persetujuan saka kekaisaran
Aku mung menehi kabar dhisik.
Bakal butuh sawetara wektu sadurungé lelungan iki kelakon.
Yen pancen niatmu arep menyang lor, Mbak,
Priksa manawa sampeyan nggawa akeh pengawal
kanggo ngawal kulawarga kekaisaran.
Para pengawal upacara, pengawal kekaisaran, lan para pelayan pribadi—
ora ana siji-sijia sing bisa ditinggal.
Aku ngerti.
Saiki kowé wis diangkat dadi pangeran.
Kowé saya tambah akeh
kaya wong tuwa sing kuwatir babagan kabèh
Ngomong-ngomong,
ati-ati ya, Mbak
Apa Rama pancen isa nggayuh prestasi gedhé kaya ngene?
Iya wis, haha, wah.
Ana apa?
Ayo tak kandhani karo kowé kabèh
Sawisé Gaokao-ku nalika semana
wong tuwaku malah nggawakake aku buket kembang
Saiki kanggo ujian kekaisaran iki, aku dhewekan
metu saka ruang ujian dhewekan
Ora ana siji-sijia saka kowé sing ana ing kono.
Apa kowé duwé gagasan?
Luwih saka pitung atus calon ing sakubengé Prefektur Qin
lan mung wolung sing dipilih
Kuwi mung siji persen! Apa kowé isa percaya?
Ngomonga kanthi terus terang.
Hahaha
Oh, aku njaluk ngapura, aku njaluk ngapura.
Ibu ora bisa ana ing kono kanggo ngeterake
utawa ngaturake sugeng rawuh sawise ujian.
Ujian kekaisaran ing Dinasti Song
malah luwih ngepenakké tinimbang Gaokao kita.
Sepira hardcore?
Aku ngomong karo kowé, serius
Kapisan
Telung dina ujian berturut-turut.
Saka njaba, iki meh padha karo Gaokao.
Nanging nganggo ujian kekaisaran, kowé ora isa
metu kanggo ngaso sawise ngrampungake siji mata pelajaran
Kowé macet ing ruang ujian sedina muput
Kowé mung isa lunga sawisé ujian sore rampung.
Mangan, ngombe, lan nganggo jamban
kabèh kadadian ing njero ruang ujian.
Lingkungan sing ditutup kuwi
ambune hawa basi
Iku cukup kanggo nggawé sampeyan mambu kabèh amarga dikurung
Ugh
Nalika sampeyan metu saka sel ujian,
awakmu kabèh kebak ambu ora enak.
Apa sing kok deleng saiki,
Aku sing seger lan ganteng iki,
iki aku sawise adus lan dandan.
Ahem.
Nanging aku isih bisa ngambu ambu ora enak.
Hahaha
Kuwi luwih ketat tinimbang ujian mlebu kuliah kita
Mulané kowé malah ora bisa
mlebu kuliah
Hei
Haochuan
Piye menurutmu yen aku melu ujian taun ngarep?
Mikir cara kanggo ngilangi
obsesimu karo ujian kekaisaran iki.
Kowé ora nduwé kesempatan kanggo ujian mlebu kuliah wektu iku.
Lan saiki kowé ora duwe kesempatan kanggo
lulus ujian kekaisaran.
Yagéné ora?
Yagéné aku tanpa pangarep-arep?
Ujian iki nguji ide-idemu. Apa kowé duwé?
Aku nindakake! Akeh banget! Akeh banget!
Kuwi mung pikirane.
Kuwi mung ide.
Apa sing ana ing pikiranmu
kudu ditulis
kanthi logika sing jelas
Omonganmu kudu bener.
Sampeyan kudu ngidini para penguji ndeleng
supaya kowé tetep anteng lan tentrem,
jujur ​​ing tindak-tanduk,
lan cocok kanggo ngladeni pengadilan.
Dina pisanan
Subjek pisanan
Interpretasi klasik
Penguji menehi interpretasi klasik
lan njaluk sampeyan nerangake babagan iki
Saben wangsulan kudu dijlentrehake kanthi lengkap
limang atus tembung
Lan kuwi ora mung siji pitakonan
Ana limang pitakonan gedhé kabèh.
Kabeh wis dirembug,
kuwi kira-kira 2.500 tembung sing kudu ditulis.
Sampeyan kudu mikir nalika nulis.
Tulisanmu kudu rapi.
Aja, aja nulis kanthi sembrono.
Para penguji
ora duwe wektu kanggo ngira-ngira tulisan tanganmu.
Dadi dina pertama biasane tes
pangerten lan ekspresi sampeyan babagan karya klasik
Ora ala, nanging iki dudu panjelasan
harfiah babagan klasik
Sing luwih penting, iki nguji
sikap, visi, lan rasa kesopananmu.
Kepriyé carane sampeyan kudu nerangake babagan iki?
Sepira adoh aku kudu nglakoni?
Kekurangane lan bakatku ora bakal katon.
Yen kowé keterlaluan, kowé bakal ngundang bencana.
Kaya bagean gaokao Cina klasik,
ditambah pitakonan esai politik,
karo nambahake tulisan akademik sithik.
Ya, persis kaya ngono suasanane.
Dina candhake, puisi lan fu,
puisi ujian.
Topik taun iki yaiku "Ngenteni Rembulan ing Ujian Musim Gugur".
"Ngenteni Rembulan ing Ujian Gugur."
Aku durung nate krungu ana penyair kondhang sing nulis babagan kuwi.
Oh, iki geguritan ujian.
Iki dudu mung puisi romantis.
Wiwitane aku meh waé nulis iki minangka puisi katresnan.
Banjur aku kelingan
Iki dudu babagan hubungan romantis
Aku kudu ngungkapke perasaanku liwat rembulan
lan ngungkapke perasaan ngenteni
asil ujian kekaisaran
Kowé meh waé nulis kuwi dadi puisi erotis!
Kualitas geguritan asring gumantung saka
siji owah-owahan pamikiran.
Untunge kemampuanku nulis puisi wis apik.
Aku narik kuasku pas wektune.
Aku rampung mung rong puluh menit.
Guru Wang pancen apik tenan!
Mm.
Sawisé geguritan, ana rhapsody sing diatur.
Judhulé "Rhapsody babagan Pertahanan Perbatasan lan Pasifikasi."
Lan ana syarat rima ing pungkasan uga.
Nggunakake "ngamanake wates, ngrangkul sing adoh, lan
nenangake wates" minangka sajak sing dibutuhake
Apa tegese kuwi?
Sejatine,
ing pungkasan saben bagean utawa ing titik-titik penting,
kowé kudu padha sajak karo salah siji saka wolung tembung iki.
Kowé ora bisa mung ngrampungi kaya sing kokkarepaké.
Umpamane, baris pertamaku
Sang raja manggon ing kratone
Nguwasani kabèh sangang domain
Nguwasani kabèh wilayah
Kuncine ana ing ati-ati.
Dadi, apa kowé wis ati-ati durung?
Kita wis entuk, lan luwih saka iku.
Baris kapindho: "Ngatur pertahanan negara."
Nambah waja lan senjata,
Jaga tanah lan gawanen tentrem rahayu marang rakyat.
Pondasi negara saiki wis aman.
Saiki wis aman, ta?
Padhet. Padhet tenan.
Geguritan lan rhapsody iku butuh wektu rong jam.
Dina kapindho iku mung wektu aku isih
rasane kaya manungsa
Dina kaping telu iku paling njijiki
Ujian dina katelu yaiku esai babagan
karya klasik lan sejarah.
Umpamane, dhèwèké bisa uga takon babagan pro lan
kontra saka jabatan gubernur militer Dinasti Tang,
nganalisis keuntungan lan kerugian
liwat kritik kelembagaan,
lan nuntut argumen sing terstruktur kanthi apik.
Banjur teka esai kebijakan,
njaluk strategi kanggo ngatasi masalah saiki.
Dina katelu iku sing paling angel.
Kowé kudu nulis luwih saka patang èwu tembung.
Sawisé rong dina nandhang tekanan mental,
pikiranmu wis kesel,
nanging kowé isih kudu terus muter otakmu kanggo njawab.
Astagfirullah. Astagfirullah.
Apa kowé isa ngliwati iki?
Sapa ngerti?
Sawisé gaokao, kowé isih isa ngira-ngira skormu.
Sawise ujian, kabèh sing bisa koklakoni yaiku pasrah marang takdir.
Aku lulus apa ora ora masalah.
Lulus lan kowé bakal manggon ing ibukutha kekaisaran minangka pejabat.
Gagal lan kowé bakal tetep ana ing ibukutha kekaisaran minangka pedagang.
Du Xi saka Gunung Panya
wis lunga menyang ibukota kekaisaran
Aku ngutus dhèwèké ndhisiki kanggo nggoleki kowé
Yen kita wis ditakdirke kanggo pisah,
kok ketemu kabèh?
Nasib kita diwiwiti nalika aku weruh kowé ing tengah wong akeh.
Nalika takdir rampung, aku bakal kelangan sliramu ing tengahing wong akeh
Sialan
Apa sing saiki kokrasakake?
Kowé ora bakal ngerti.
Iki minangka tumindak pungkasan saka calon
tumindak sastra perlawanan sadurungé nasib
Kowé lunga menyang ibukutha
ora preduli identitas apa waé
kowé kudu netepake awakmu dhèwèké dhisik
Aku ngandelke kowé ing kana.
Mm.
Sawise asil ujian metu, lulus utawa gagal,
Aku arep lunga menyang ngendi waé.
Wektu ora ngenteni sapa waé.
Bu, gawekna aku kothak musik liyane.
Lagu "Serangga Mabur".
Kowé lagi ndeleng apa?
Kabeh mau merga saka dhèwèké
Kedhep-kedhep Lintang Cilik Kedhep-kedhep!
Hahaha! Hahaha! Hahaha!
Wong tuwa iki
dudu wong biasa
Kowé loro tetep ing njaba lan nonton jaran-jaran
Wong tuwa.
Desa iki ora nampa tamu dina iki.
Wong tuwa iki mung mlaku-mlaku.
Kuwi tetep ora bakal cukup.
Desa kuwi nduwèni aturan dhèwèké.
Wong njaba kudu ngumumake awake dhèwèké dhisik.
Yen pancen péngin ketemu dhèwèké,
kowé isa ngomong dhisik kanggo sapa kowé mrene.
Kita bakal nglaporake tekanmu.
Omahku
nduwèni aturan sing apik, aku ngerti.
Banjur goleka wong sing bisa nggawé keputusan.
Nyuwun pangapunten.
Akhir-akhir iki akeh wong njaba ing desa iki.
Kita ora kena kakehan ati-ati babagan apa waé.
Wong tuwa kuwi katone ora kaya wong biasa.
Cepet goleki Head Lin.
Sawetara wong sing curiga nembe
muncul ing lawang mlebu desa.
Ana wong tuwa teka karo sawetara wong.
Katon kaya pedagang sugih, nanging ora tenan.
Nggawa awake dhèwèké kanthi anane sing nyata.
Iki wong sing wis ngalami kadadian gedhé,
sing wis tau perang.
Lan wong kuwi saka kenanganku...
katon meh padha.
Aku Lin Zhao.
Nyuwun pangapunten tumrap tindak-tandukipun warga desa.
Kita ora ngerti yen ana tamu kehormatan sing teka.
Nyuwun pangapunten tumrap tindak-tanduk kita ingkang kirang sae.
Muga-muga panjenengan saged ngapunten, Pak.
Dadi kowé Lin Zhao.
Panjenengan ngertos kula sinten, Pak?
Hèh hèh hèh.
Dina-dina iki
kupinge wong tuwa iki wis krungu
tanpa apa-apa kajaba jenengmu
Kowé sing mbela Desa Qinghe
Kowé sing nyerbu wilayah mungsuh kanggo njupuk persediaan.
Ing lelampahanku ing kéné,
mung jenengmu sing takrungu.
Aku ora pantes dipuji kaya ngono.
Mung sawetara cara cilik saka pedesaan,
nanging wis tekan ing kupingmu, Pak.
Aku pancen isin.
Kowé mesthi ngerti kepriyé carané njaga ketenanganmu.
Kowé wis ngerti,
nanging kowé ora ngarani.
Yen aku ora salah,
kowé kuduné dadi Pangéran Zhong.
Oh? ...
Kowé kenal aku?
Aku tau oleh pakurmatan bisa ketemu karo
Lord Zhong, Komisaris Militer Regional.
Dina iki aku weruh yen raimu
meh padha karo dhèwèké.
Kejaba iku, sanajan kowé nganggo sandhangan biasa,
sikap lan posturmu,
bebarengan karo tindak-tanduke para petugas ing sandhingmu,
mesthi dudu dagangane pedagang biasa.
Yen aku isih ora bisa ndeleng liwat kono,
Aku kudu wuta.
Hahaha, Lin Zhao, kowé iki wong liya.
Ora nggumunake yen wong-wong ngarani kowé duwe mripat sing landhep lan tumindak kanthi cepet.
Jebul kuwi dudu gumunggung sing kosong.
Aku Zhong Huaiyue.
Dadi pancen Pangeran Zhong sing wis rawuh.
Aku gagal nampani kowé kanthi bener. Kuwi salahku.
Kurangi formalitas.
Wiwit aku teka mrene dhèwèk,
ora perlu kemegahan kuwi kabèh.
Wiwit kowé ngenali aku,
panjenengan saged tumindak minangka tuan rumah.
Tulung tunjukna aku kanthi bener,
Desa Utama Kidung Agung.
Mesthi waé.
Mriki, Gusti Zhong.
Mangga lerenaken sikut panjenengan rumiyin
lan ngombe teh ing gedung dewan.
Aku péngin ndeleng panggonan kuwi.
Bengkel ing sisih wétan désa.
Desa Qinghe
saiki dadi papan sing paling ora péngin dituduhake marang sapa waé
Iku mung
ing ngendi desa kasebut nggawé piranti
wesi lan nggawé piranti tani
Geni lan kumelun sing kakehan
Lan rame banget
Aku wedi yen kuwi bakal ngganggu mripat lan kupingmu.
Yagéné kita ora lungguh ing lorong lan ngombe teh dhisik,
banjur aku bakal nuduhake liyane kanthi santai.
Toko pandhe wesi
Sajrone pirang-pirang taunku, iki pisanan kaline
Aku wis tau ndeleng bengkel pandhe wesi sing gedhé banget
Semakin kowé ngalangi aku supaya ora nggoleki,
saya tambah kepengin aku ndelok.
Ya, aku bakal!
Amarga Gusti Zhong kasengsem,
Aku bakal seneng ngancani kowé.
Panah iki—
kisarane piro?
150 langkah
Kowé ngremehake
Iki bisa tekan paling ora 200 langkah.
Lin Zhao,
kowé pancèn duwé wani.
Gusti Zhong
Aku nggawé panah iki
pancen amarga butuh.
Ora bisa nulungi?
Inggih.
Pasukan Iron Falcons saka Western Frontier
ora bisa dikendhaleni nalika nyerang.
Pasukan Kavaleri Ireng saka Tapel Wates Lor,
ahli panah lan jaran.
Prajurit provinsi Tapel Wates Kidulku
nganggo waja lan senjata lawas.
Piranti kita berantakan.
Tanpa senjata landhep sing bisa diandelake,
Apa kita kuduné nglilani sedulur-sedulur kita
nglawan waja mungsuh mung nganggo daging lan getih?
Aku mung njaluk supaya wong-wong sing ana ing sangisoré komandoku wis
kasempatan sing luwih apik kanggo urip
lan ngremuk siji mungsuh liyane sing nyerang
Kanthi senjata tajam ing tangane
kita bisa menang perang
lan kelangan nyawa luwih sithik
Kowé iku sofis sing alus omongé.
Sanajan tembungmu kebak lan kebak kemewahan,
Nggawe lan ngasilake massal mekanisme panah otomatis
tanpa ijin iku ngluwihi batas.
Amarga kowé duwé kapinteran kaya ngono,
lan bisa nggawé senjata sing kuat banget,
Yagéné ora diajukake cetak biru lan metode
manufaktur menyang pengadilan,
supaya Direktorat Peralatan Militer
ngawasi produksi,
nyawisake saben tentara,
lan nguatake kekuwatan bangsa kita?
Utawa apa kowé péngin nyimpen iku kanggo awakmu dhèwèk,
karo tujuan liyane sing ana ing pikirane?
Menyang pengadilan?
Pegawai bawahan iki ora bakal wani.
Aku ora bakal wani.
Ora, kowé wedi.
Aku wedi yen aku ngaturake iki dina iki
ora bakal suwe
sadurungé gudang senjata saka rong kerajaan lor
kabèh bakal duwe
persis kaya iki
Ora masuk akal
Aset militer penting negara
nduwèni aturan lan protokol dhèwèké.
Cetak biru kasebut disimpen.
Para tukang dikontrol.
Panjenengan mikir bocor mung kadadian amarga kekarepan panjenengan?
Angger-anggering Toret.
Gusti Zhong, panjenengan sampun perang separo gesang panjenengan
lan weruh kabèh mau
Apa pancen miturutmu rahasia senjata Southland kuwi
tenan isa tetep dadi rahasia?
Utawa luwih tepaté
apa kita wis tau nambani tenan
minangka rahasia sing kudu dijaga
kanthi waspada banget?
Miturut pamanggihe perwira sing andhap asor iki,
pengkhianat paling gedhé sing ngedol negara kita
dudu penyelundup ing tapel wates,
utawa para jenderal pengecut sing ngugemi urip.
Dheweke ora liya yaiku loro menteri kasebut
misuwur ing antarane para elit sarjana,
diurmati dening akeh wong sastrawan
minangka tuladha kautaman.
Kurang ajar! Kurang ajar!
Terusna.
Kejahatané ana ing buku kuwi dhéwé
diurmati dening elit ilmiah minangka klasik militer
sing malah direncanakake kanggo diterjemahake kanggo negara manca
kanggo nuduhake martabat bangsa kita
Desain, dimensi, lan bahan peralatan militer
Cara kanggo nggawé mesin pengepungan ofensif lan defensif
Rasio bubuk mesiu lan skema meriam
Dicetak lan nyebar ing saindenging jagad
Sawise didol,
ora beda karo menehake rahasia inti kita
kanthi terang-terangan marang mungsuh.
Gusti Zhong, kuwi ora masuk akal blas.
Loro sarjana kondhang saka golongan elit kuwi
entuk reputasi langgeng babagan kawicaksanan lan kasetyan
ora ninggalake apa-apa kajaba
jeneng kosong ing sejarah
Nanging iku ngentekake biaya sing larang kanggo bangsa,
lan ngukum pasukan tapel wates kita.
Kanthi buku iki, mungsuh kita
sinau senjata lan teknik kita,
taktik kita ing serangan lan pertahanan,
niru senjata kita,
nyerang tanah kita,
lan nyembelih wong-wong kita.
Iki tumindak sing paling ora masuk akal nalika mbantu mungsuh.
Luwih elek tinimbang pengkhianatan mata-mata lan pembelot,
nyebabake cilaka sing luwih gedhé
kanggo bangsa lan malah luwih medeni.
Heh heh heh, Lin Zhao, kowé pancen istimewa.
Ilatmu landhep, Nak.
Omonganmu mungkin terdengar aneh,
nanging saben-saben mau ngenani inti saka prakara kasebut.
Sanajan aku, kanggo sawetara wektu, ora duwe cara kanggo mbantah.
Apa sing kok omongaké kuwi minangka pelanggaran berat tumrap tumindak sing bener.
Nèk kabar iki metu, kowé bakal dihukum mati ping sepuluh.
Lan durung...
Aku malah setuju karo sawetara bab iku.
Paling ora babagan mekanisme panah iki,
alesanmu kok ora wani ngaturake—
Aku bakal nrima waé saiki.
Aku gegabah lan sembrono,
tanpa mikir.
Nyuwun pangapunten, Gusti Zhong.
Jaga barang-barangmu tetep aman lan wong-wongmu tetep ana ing antrian.
Aja gawe masalah.
Yen ora, aku sing bakal dadi sing pertama nuntut tanggung jawabmu.
Inggih, Pak. Aku bakal ngelingi iki.
Prajuritmu ana ing ngendi?
Ayo kula ningali prajurit panjenengan.
Nglaporake marang Gusti Zhong.
Pasukan utama ana ing kamp Kabupaten Longcheng.
Latihan ing kamp prajurit provinsi.
Mung sawetara pengawal ing kéné,
lan penjaga bengkel.
Banjur kita menyang Longcheng.
Saiki waé.
Qinghe.
Nang endi waé Kakang Ma lunga, kowé ya melu?
Dadi sampeyan wis rampung
ninggal aku, bendaramu sing biyen,
lan banjur nyedhak menyang sandhinge Bu Guru!
Dhik Su, kowé... aja ngomong omong kosong, aku ora!
Aku arep menyang barak
kanggo sinau babagan logistik lan obat-obatan
Sedulurku Ma
Bengkel mesiumu ora ana ing njero desa, ta?
Nyelehake barang-barang kasebut ing desa...
Siji tumindak sing ora ati-ati
utawa maling cilik sing nyolong mlebu—boom!
Kabeh wong ing desa, kalebu kita,
kabèh kerja keras sing kita lakoni ing bengkel kasebut,
kabèh bakal kabur menyang langit.
Aku mindhah menyang gunung mburi
sawetara wektu kepungkur, menyang lembah sing didhelikake.
Jarake sepuluh li saka desa, mula aja kuwatir.
Iki dudu prajurit provinsi.
Iki jelas
sing wis terlatih kanthi becik,
dilengkapi kanthi becik,
pasukan tempur elit kanthi moral sing dhuwur.
Kahanané malah ngluwihi sawetara
para Pengawal Kekaisaran sing dimanja ing ibukutha.
Yen atusan wong iki mbentuk lan njaga barisan,
kanthi prentah sing bener,
dhèwèké mbokmenawa bisa mblokir mungsuh kaping sepuluh luwih akeh tinimbang dhèwèké.
Lan yen digunakake minangka pucuking undhak-undhakan,
kanggo nerobos formasi lan nglakokake serangan.
Apik
Kekuatan sing hebat banget
Lin Zhao
Kowé wis nglatih prajurit sing apik banget.
Junior iki, Di Shen, Hakim Longcheng,
ngaturaken pakurmatan dhumateng Panglima Agung Zhong ingkang kinurmatan.
Aku ora ngerti yen Gusti Kang Maha Agung bakal maringi berkah marang kabupatén kita sing sederhana iki.
Aku gagal nampani kowé kanthi bener.
Aku njaluk pangapuramu.
Kowé
iku keturunan Adipati Di Wuxiang.
Minangka wangsulan marang Gusti Kang Maha Agung,
Aku putu saka Adipati Wuxiang, Di Qing.
Aku wis suwé ngagumi panjenengan, Gusti,
amarga njaga Tapel Wates Kulon,
lan kanggo ketenaranmu sing mulya nalika
mbela tapel wates kanggo bangsa kita.
Kanggo ketemu langsung karo kowé dina iki
iku pancen rejeki telung urip.
Sayang banget.
Sawise Adipati Di Wuxiang,
Keturunan kulawarga Di mboko sithik
ngadoh saka urip militer.
Tentara wis ora duwe prajurit kulawarga Di manèh.
Uga waé.
Mlebu layanan resmi liwat beasiswa
uga ngabdi marang negara.
Medan perang iki, kanthi kabèh getih lan bebaya,
ngadohi iku ora mesthi perkara sing ala.
Gusti, panjenengan mesthi kesel banget karo perjalanan panjenengan.
Mangga rawuh ing penginapan kabupatén lan ngaso.
Aku wis mangan sithik lan wis nyiyapake teh
kanggo nampani lan nyegerake sampeyan sawise lelungan
Apik
Menuju kantor pos resmi.
Kowé lima,
ayo melu aku.
Bocah lanang Di.
Wong-wong iki
kabèh saka Kabupaten Longchengmu.
Inggih, Gusti Kakung.
Pancen.
Lin Zhao, inspektur militer regional prajurit
provinsi ing Prefektur Jingchuan,
lan inspektur patroli kabupatén.
Katrampilan medis Nona Chen Su pancen luar biasa.
Dhèwèké wis nambani para prajurit lan warga sipil sajrone setaun.
Dheweke saiki njabat minangka dokter militer utama.
Direktur Urusan Medis ing Markas
Militer Longcheng
Dokter Pelindung Bangsa sing Dianugerahi Kekaisaran
Xie Changfeng, mantan jenderal tapel wates sing gagah berani
Saiki dadi inspektur patroli lan kepala
petugas penangkapan Prefektur Jingchuan
Nalika semana uga njabat dadi wakil komandan ing sangisoré Lin Zhao
Pria Sayap Militer, pejabat yunior tingkat wolu
Ma Zhenbang iku tukang ahli sing direkrut
dening Inspektur Lin.
Kaprigelane luar biasa
Saiki dadi Inspektur bengkel militer Longcheng
Priyayi kanggo Layanan, pejabat junior tingkat sanga
Kanggo Wang Haochuan,
dhèwèké iku sarjana saka kabupatén iki
sinau lan trampil ing babagan silat
Dhèwèké uga mèlu mbela Désa Qinghe.
Sang Prabu maringi gelar "Sarjana
sing Setia lan Tegas".
Dhèwèké uga melu ujian layanan sipil musim gugur taun iki.
Wong wadon isa nambani wong liya lan ngabdi marang bangsa,
ngrawat prajurit lan warga sipil kanthi cara sing padha—
kuwi uga ngabdi marang negara.
Apik.
Oh. ...
Lan sawijining sarjana sing trampil,
trampil ing babagan aksara lan tulisan.
Dheweke malah melu ing lapangan.
Langka tenan.
Junior iki isin.
Aku mung duwe pangerten sing dangkal
babagan sastra lan seni bela diri.
Ujian layanan sipil musim gugur mung minangka gaweyan.
Aku ora wani ngarep-arep kakehan.
Apik banget.
Dene iki Lin Zhao
Inspektur Lin iku wani lan tegas
Pinter nglatih pasukan lan nggawé senjata.
Wektu iki, dhèwèké ngalahaké Tentara Perbatasan Kulon.
Nglindhungi tanah lan njaga keamanan rakyat
pancen
Cukup.
Aku ora butuh kowé ngenalake aku.
Aku bakal ndeleng lan krungu dhèwèké.
Kuwi bakal menehi aku gambaran sing apik babagan wong lanang kaya apa dhèwèké.
Wong lanang sing wani tumindak sembrono,
sing wani mikir lan tumindak,
wong bodho sing edan.
Hmph. ...
Ora yakin, ta?
Ngomong kowé bodho kuwi tegese aku wis sopan.
Bocah,
wektu iki, serangan sampeyan kanggo persediaan ing wilayah mungsuh
Kowé pancèn wis nganakaké pagelaran sing apik banget.
Lan ngunduh wohing pakarti kang melimpah ruah.
Nanging miturut panemuku
iku langkah sing ala
Sing nggegirisi
Kowé mikir nèk merga kowé menang perang
Kowé nuduhaké raimu lan nglatih pasukanmu.
Lan entuk keuntungan nyata, ta?
Nanging perangmu iki
ora entuk kredit resmi babar pisan kanggo sampeyan
Kowé wis nglarani wong sing ora kuduné koklarani
Kowé wis nglebokaké awakmu dhéwé lan Kabupatèn Longcheng
tengen ing ndhuwur geni.
Mikir kanthi teliti.
Para pejabat sipil murni ing pengadilan
ora bakal ngidinke wong militer kaya kowé
sing kanthi mandiri mindhah pasukan lan miwiti konflik tapel wates
Dheweke mung bakal ndeleng sampeyan minangka wong sing nglawan hukum
lan ora bisa dikontrol banget
Dina iki kowé wani ngirim pasukan tanpa prentah,
lan sesuk, ing mripate,
kowé bakal wani miwiti perang
karo bangsa manca dhéwé.
Amarga Tentara Perbatasan Kulon
kelangan akeh wong lan persediaan,
apa pancen bakal dieculke waé?
Saiki, dhèwèké ora duwe wektu kanggo nyerang.
Nanging sawise padha pulih,
mesthi bakal ngluncurake bales dendam gedhen-gedhenan.
Lan Longcheng bakal dadi wong pisanan sing nanggung beban paling abot.
Tentaramu
iku eri ing sisihane sing wis ditemtokake kanggo diilangi
Kowé mikir menang perang
tegese kolega ing sakubengmu bakal
ngajeni lan cedhak karo kowé? Ora mesthi
Wit dhuwur kena angin.
Iku mesthi bakal dirusak.
Inspektur Patroli Xiangbing kaya sampeyan
ngrebut kamenangan gedhé iki
Apa gunane para perwira tentara perbatasan
sing wis suwé ora duwe jasa blas?
Ngendi kuwi panggonane?
Wiwit saiki, rasa meri lan curiga
lan malah wong-wong sing diam-diam nggawé kowé kesasar
mung bakal tambah akeh cacahe
Sawisé perang iki
Tapel Wates Kulon ndeleng sampeyan
kaya macan saka ngarep,
dene pejabat sipil ing pengadilan bakal
curiga lan ngalangi sampeyan saka mburi.
Lan kabèh kanca-kancamu padha ndeleng kowé kanthi rasa ora peduli sing adhem.
Lin Zhao, critakna iki marang aku.
Betapa bodhone perang iki,
mesthi waé kesalahan gedhé.
Gusti Zhong iku wicaksana.
Nalika semana, aku ora mikir adoh banget.
Tentara Tapel Wates Kulon nyebrang tapel
wates kita, ngobong, mateni, lan njarah.
Mung amarga kita wedi bales dendam
lan nglarani wong liya
apa kita kudu tetep ana nalika rakyat kita nandhang sangsara?
lan supaya padha ngrampok sakarepe dhèwèk
Petugas sing andhap asor iki mung ngerti
prajurit kuwi diunggahake kanggo mbela awake dhèwèké saka mungsuh
Nalika para bandit nyerang,
kita kudu nglawan manèh kanthi kabèh kekuwatan kita.
Kanggo akibat apa waé sing bakal kadadian,
Aku dhéwé sing bakal nanggung kabèh mau.
Anggere wong-wong ing tapel wates
kidul nandhang sangsara luwih sithik,
lan Longcheng bisa tetep aman,
Dene kanggo kaluhuran, aib, bathi, lan kerugianku dhèwèk,
Iku ora pantes dipikirake.
Sembrono.
Sembrono banget.
Kuwi mung wani saka wong biasa.
Tumindak wong kasar.
Kowé mikir mimpin pasukan menyang perang
mung tegese nyerang karo wong-wongmu?
Kowé mikir kaya carané jenderal
Apa mung wani lan trampil ing perang?
Serangan jarak jauh,
komando medan perang—
iki minangka tugase jenderal,
lan kowé nindakké kuwi kanthi becik.
Nanging jenderal perang kanggo siji perang, siji lemah.
Marsekal ngrancang kahanan sakabèhé
lan generasi mbesuk.
Komandan sejati
kudu ngerti formasi, maju lan mundur,
lan carane nimbang perkara.
Kowé kudu nguwasani koordinasi antar unit.
Ngoptimalake medan lan wektu.
Nyawijikake ati rakyat lan moral prajurit.
Lan luwih saka iku, mangerteni arus politik pengadilan.
Deloken ombak ing tapel wates sing owah
Ngerteni mata pencaharian lan kapentingane wong
Ngerteni kekuwatan lan kelemahane mungsuh
Perang minangka kontes kekuatan nasional lan kekarepan rakyat
Iki malah luwih babagan perencanaan ing kraton kekaisaran.
Kowé mikir nglatih atusan elit
lan nggawé sawetara senjata sing apik
ndadekake kowé ora bisa dikalahake?
Lin Zhao
Apa pancen kowé péngin ngentekake kabèh uripmu
mung dadi prajurit sing maju perang
sapa sing mung ngerti carane maju perang?
Kabeh pikiranku sing kepungkur
kepepet ing carane menang perang sing lagi ana
lan nglindhungi wong-wongku
Bangun kekuatan kita sendiri.
Kanggo gambaran jangka panjang,
Aku ora tau mikir babar pisan.
Ing pungkasan,
Aku tansah kekurangan wong sing ana ing papan sing dhuwur
kanggo nuntun aku maju.
Ora, ngenteni dhisik.
Menteri lawas
ora ngomeli utawa ngremehake Lin Zhao babar pisan.
Dheweke jelas nganggo kesempatan iki kanggo nuntun lan nguji dhèwèké.
Malah ana sithik niyat kanggo njupuk dhèwèké dadi murid.
Atasan biasa
ora bakal setulus kuwi karo bawahan
sing ora duwe jabatan
sabar banget karo omongane wong kuwi
nerangake kanthi teliti cara marshal
lan bebaya pengadilan
Dhèwèké ndeleng Lin Zhao minangka giok sing durung dipotong.
lan wis seneng karo dhèwèké, péngin
ngalusake lan ngrawat dhèwèké
Wong lanang kaya apa kuwi Gusti Tua Zhong?
Sanajan wis pensiun saka jabatane
mantan murid lan bawahane kasebar ing
saindenging kraton lan militer
Prestige-ne jero banget.
Menawa aku bisa menang sih-rahmate
lan dadi muridé,
Kowé bakal éntuk luwih akèh tinimbang mung strategi militèr.
Bocah lanang sing apik, aja nganti bodho banget
yen sampeyan kangen karo implikasi marshal lawas
lan supaya kesempatan sing mung sapisan iki ilang.
Dadi jenderal utawa marshal...
Kanthi keahlian cilik sing dakduweni saiki,
nyekel siji pojok lan nglawan sawetara perang,
ing jaman pergolakan gedhé ing cakrawala,
apa pancen kuwi wis cukup?
Ora cukup. Aku ora gelem kejebak ing pojokan siji
marem karo kamenangan cilik.
Aku péngin nglindhungi bangsaku
lan ngowahi kahanan.
Iki mbutuhake kekuwatan, kawicaksanan, lan visi.
Sing luwih penting, aku butuh mentor sing bisa nuntun aku.
Petugas sing andhap asor iki pancen bodho.
Biyen, aku tumindak mung adhedhasar wani sing mentah.
Pamikiranku cethek.
Aku tumindak gegabah.
Dina iki, kanthi tuntunan saka Lord Zhong,
Aku pungkasané weruh bedane gedhé antarane
dadi jenderal lan dadi marshal.
Aku nyuwun kanthi andhap asor marang Gusti Zhong supaya ngajari aku luwih akeh,
lan anggep aku minangka muridmu.
Aku gelem nindakake upacara minangka murid,
ngetutke kowé menyang ngendi waé kowé lunga,
sinau babagan seni perang lan strategi,
lan sinaua lakune panglima perang.
Aku njaluk Gusti Zhong supaya nuruti panyuwunku.
Bocah lanang sing apik.
Akhire kowé wis pinter.
Hahaha, apik.
Apik.
Kowé pancèn duwé pangerten.
Munggah.
Aku nampa kowé dadi muridku.
Guru
Sugeng rawuh, Gusti Tua
Sugeng rawuh, Sedulur Lin.
Saiki Gusti Kang Maha Agung wis nemokake murid sing apik banget,
dhèwèké mesthi bakal maringaké piwulangé.
Sedulur Lin wis nemokake guru sejati,
masa depane ora ana watese.
Pancen berkah dobel.
Apik tenan! Apik tenan!
Gusti Tua, njupuk murid tepat ing ngarep mripatku.
Sanajan dhèwèké katon ngajeni bakat,
sejatine, dhèwèké péngin aku menehi paseksen.
Kanthi anane pejabat lokal kaya aku,
Hubungane antarane Lin Zhao lan
bendarane bisa dingerteni.
Iku loro-lorone pangayoman
lan dorongan sing sepi.
Aku ngerti niyate Gusti Kang Maha Agung.
Aku ngerti apa sing tak lakoni.
Tahan nalika kudu ditahan.
Tulungi nalika kowé kudu nulungi.
Kebaikan kaya ngene iki
kepiye carane aku ora bisa ngapresiasi?
Young Di
Aku duwe sawetara tembung
kanggo nuduhake karo muridku sing nembe ditampa.
Kowé sibuk karo tugas resmi,
mulane ayo padha nggatekake wong-wong mau.
Babagan prakara dina iki,
tenang waé, Gusti Kang Murbeng Dumadi.
Aku ngerti apa sing penting.
Dina iki aku mung ngancani Gusti Zhong,
kanggo mriksa perkemahan kasebut.
Aku rada pilek.
Aku bali menyang kantor luwih awal kanggo ngaso.
Kowé mung sithik.
Aku ora bakal takon saka ngendi asalmu.
Wong tuwa iki isa ngerti
kowé dudu wong biasa.
Wong tuwa iki mung duwe siji bab sing arep diomongake.
Ora preduli asal-usulmu,
Wiwit panjenengan dipuntugasaken wonten mriki,
nuduhake urip lan pati karo kutha tapel wates
lan wong-wong ing tapel wates kidul,
Muga-muga tanah iki tetep cedhak karo atimu
lan nuduhake welas asih marang wong-wong ing tapel wates kidul.
Lin Zhao wis dadi muridku.
Kowé kabèh padha nduwé nasib sing padha, entah iku, apik utawa ala.
Muga-muga panjenengan sedaya saged ngladosi panjenenganipun kanthi dedikasi,
lan tetep setya marang awakmu dhèwèké.
Senajan dalan ing ngarepe mbebayani,
Anggere negaramu tetep ana ing atimu,
aja lali karo oyotmu,
sanajan wis ngalami akeh kangelan,
kowé ora bakal kelangan kamulyanmu.
Kami akan mengikuti ajaran-ajaranmu, Gusti.
Kita bakal ngelingi iki.
Gusti Ming wis bali.
Apa Tuan Tua Zhong wis mapan kanthi bener?
Aku mikir kita bisa nyiapake
sawetara panganan lan anggur kanggo nyambut Gusti Lawas.
Kuwi ora bakal perlu.
Aku wedi karo Gusti Zhong
wis ora butuh wong tuwa iki manèh ngalang-alangi.
Oh. ...
Dhèwèké njupuk Lin Zhao dadi muridé.
Apa?
Yagéné kok ngono?
Iki Lin Zhao,
sanajan dhèwèké duwe sawetara prestasi,
uga wis tumindak kanthi jangkauan sing berlebihan.
Mung inspektur patroli rendahan saka tapel wates,
apa sing ndadekake dhèwèké pantes
narik kawigatene Lord Zhong?
Boda, saka caramu ngomong,
Koyone kowé ora pati mikirké Lin Zhao.
Pejabat sing andhap asor iki ora wani ngrembug bab iki kanthi gegabah.
Inspektur Patroli Lin ngusir para penjajah
lan nglindhungi wong-wong.
Aku uga rumangsa kagum karo dhèwèké.
Mung waé wong iki cepet banget tangine.
Tumindak-tumindake ora nuruti aturan-aturan konvensional,
lan wong-wong ing sangisoré komandone uga ora umum.
Menteri Zhong iku veteran tuwa saka tapel wates,
lan wong sing nduwèni kalungguhan dhuwur ing kraton.
Sanajan wis pensiun,
saben obahe isih narik kawigaten kabèh wong.
Njupuk murid iku dudu perkara sepele.
Lin Zhao...
Apa dhèwèké isa ngendhaleni kahanan iki?
Boda, kowé pancèn trampil urusan resmi.
lan trampil ing babagan praktis
Kowé tansah ndeleng samubarang kanthi cetha lan logis.
Lan sampeyan tetep nganggo aturan lawas.
Kuwi asline dadi kekuwatan.
Nanging nalika ngadili wong lan prakara,
wong uga kudu ngluwihi prasangka sing wis tetep,
lan ngamati niyat sejati
wong lan kahanan sing luwih gedhé.
Apa kowé tau mikir kanthi teliti
babagan apa sing bakal kelakon nalika Lin Zhao teka
wis nggawa kita?
Dhèwèké nduwé Miss Chen, dhokter sing trampil lan welas asih.
Dhèwèké wis nylametaké nyawa sing ora kaetung.
Dhèwèké pancèn pantes nampa gelar Dokter
Kekaisaran Perlindungan Nasional.
Karo prajurit sing gagah prakosa kaya Xie Changfeng
mung sajrone sepuluh dina, dhèwèké nglatih wong-wong mau
prajurit provinsi dadi pasukan sing tajem lan semangat
Lan ana tukang trampil Ma Zhenbang.
Senjata lan peralatan sing digawe dhèwèké
malah mindhah Gusti Tua.
Saiki, delengen Lin Zhao dhèwèké.
Nglatih pasukan, mbangun tembok, mbela mungsuh,
lan ngembangake industri—
saben prestasi iku adoh saka lumrah.
Wiwitane, aku uga mangu-mangu asal-usule.
Nanging kabèh sing ditindakake iku kanggo Longcheng,
kanggo wong-wong ing tapel wates.
Jaga Desa Qinghe
Amanake tapel wates
Dheweke nylametake nyawa sing ora kaetung
lan entuk kautaman sing padhet lan ora bisa dipungkiri
Ing wektu iki
apa gunane terus-terusan ngeling-eling masa lalu?
Pengadilan wis nampa dhèwèké
menehi dhèwèké jabatan resmi lan ganjaran
Malah veteran saka tapel wates iki
gelem nampa dhèwèké dadi murid.
Kowé isih durung ngerti sepira pentingé kuwi.
Iki tegese tingkat paling dhuwur ing pengadilan,
paling ora faksi sing wicaksana saka bunderan Lord Lawas,
wis nampa dhèwèké
lan ngakoni bakat lan potensine.
Kasunyatan manawa asal-usule ora jelas
provokasi konflik tapel wates sing ora sah
lan kritik saka kolega
ora bisa ngalangi kemajuane manèh
Ing Longcheng lan kabèh wilayah tapel wates
kahanane arep owah drastis
Kejaba iku, ora mung Lin Zhao
sing péngin nyilih pengaruhe Gusti Lawas
Gusti Agung, sawise nandhang sangsara lan pensiun,
nampa wong enom sing trampil iki minangka muride
iku langkah sing brilian wiwit wiwitan
Sawise Lin Zhao dadi misuwur,
Prestise Gusti Tua ing kraton lan militer
bisa tangi manèh liwat dhèwèké.
Wawasan panjenengan jero banget, Gusti.
Aku iki adoh banget ing ngisormu.
Gusti Kang Maha Agung nduwèni kalungguhan sing dhuwur.
Ngenali bakat dhèwèké minangka langkah strategis.
Kabecikané kanggo Lin Zhao
iku taruhan kanggo masa depane.
Wong enom iki
pancen luar biasa.
Dadi, Boda,
Dalané Lin Zhao ing ngarep wis diaspal.
Yen dhèwèké berkembang kanthi sukses,
Iku apik kanggo Longcheng, kanggo kowé, lan kanggo aku.
Ing mangsa ngarep, gawe konsesi yen perlu.
Kabecikan kaya ngene iki ora ana regane,
lan sanajan ora nggawa bathi gedhé,
paling ora iku ora bakal nggawé kita nesu.
Abdi dalem ingkang andhap asor mangertos.
Guru, kenapa kula kok ditinggal dhewekan?
Apa niyatmu?
Ekspedisi Lor
Kepriyé panemumu babagan iki?
Guru,
Aku percaya
Ekspedisi Lor saiki
bisa uga pas wektune,
nanging pendekatane salah kabèh.
Oh? ...
Kepiye carane?
Akeh wong ing pengadilan lan ing njaba sing ujar
Gabungan karo pihak njaba kanggo nyerang mungsuh
kita iku minangka ancaman ing mangsa ngarep
Nanging pendekatan kasebut ngundang masalah tanpa wates
Nanging aku ndeleng iku beda.
Antarane bangsa-bangsa,
sesarengan karo siji kanggo nyerang liyane
iku mung cara mainé.
Ora ana sing bener utawa salah—
mung untung lan rugi.
Sing penting yaiku
nyritakake keuntungan jangka pendek saka game dawa.
Antar bangsa, ora ana kanca utawa mungsuh sing langgeng,
mung kapentingan sing langgeng.
Siswa iki percaya
kegagalan kampanye iki nglawan mungsuh
asale saka perang tanpa alesan sing bener.
Pepatah kuna ngendika, yen jeneng ora
bener, tembung ora cocog karo kasunyatan
lan ora ana sing bisa dirampungake
Dorongan pengadilan kanggo perang
mung nggawa panji-panji ngukum wong
sing salah lan nglipur wong-wong
lan ngrebut manèh tanah kita sing ilang
Judule muni mulya,
nanging kosong.
Pengadilan lan rakyat isih ana ing debat tanpa wates,
atiné padha kapérang.
Yen kita ora bisa nyawiji sacara internal,
kepiye carane kita bisa ngarep-arep prajurit kita
berjuang nganti mati lan menang?
Heksagram Shi saka I Ching ngendika,
Tentara sing disiplin dipimpin dening komandan
veteran nggawa rejeki sing apik
tanpa salah.
"Kejujuran" iki tegese tentara kudu duwe alesan sing adil.
Pondasi moral kudu kuwat.
Nanging alesan kanggo kampanye dinasti kita wektu iki
iku soko sing bisa dirasakake wong biasa
ora sabar nggoleki bathi cepet lan njupuk
risiko kanggo kepentingan wong liya.
Ngumpulake tentara kaya ngene iki—
Aku yakin iku ora bakal ngasilake akeh.
Sawisé kampanye pisanan dikalahake,
sanajan padha mlaku manèh,
dhèwèké isih arep kalah.
Ekspedisi Lor kapindho?
Kepiye carane sampeyan bisa yakin banget yen bakal ana sing nomer loro?
Guru.
Iki ora angel dingerteni.
Wong-wong sing nduwèni kekuasaan ngidam-idam prestasi gedhé.
Dheweke ngidam kamulyan sing ora ana tandhingane.
Fraksi perang iki niat banget kanggo entuk gelar lan
males dendam atas penghinaan ing jaman kepungkur.
Sawisé kekalahan pisanan kuwi,
kepiye carane dhèwèké bisa nglilani waé?
Ndeleng mungsuhe saya ringkih saben dina,
kanthi gampang banget entuk bathi lan wilayah sing bisa digayuh,
mesthi bakal padha ngrisikake kabèh manèh.
Amarga sampeyan uga ujar manawa gampang dijangkau,
Yèn ngono, kenapa kowé yakin banget kampanye kapindho isih bakal gagal?
Guru, ing mripate
iki minangka kabecikan sing gampang
Nanging miturut panemune siswa
ngalahake negara mungsuh
dudu perkara gampang kanggo dinasti kita
Negara mungsuh saya suda,
kesel nglawan mungsuh sing kuwat.
Semono iku bener.
Nanging dhèwèké ora duwe kekarepan kanggo perang nganti mati.
Sing diwedeni yaiku suku-suku galak,
galak kaya asu ajag lan macan.
Nanging nalika dhèwèké ngadhepi dinasti kita,
apa iku wong-wong Tapel Wates Lor
utawa suku-suku ing sakubenge,
kabèh padha percaya yen militer dinasti
kita ringkih lan saya mudhun,
gampang diganggu lan diremehake.
Dheweke wedi karo mungsuh sing kuwat,
nanging nglawan tentara kita dhèwèké wani perang,
lan malah seneng-seneng karo perang.
Ngalahaké dinasti kita tegesé ngrampas.
Luwih migunani tinimbang nglawan
mungsuh sing kuwat nganti mati.
Kuwi bedane ing babagan jiwa.
Wis pirang-pirang dekade, sing kuwat lan sing ringkih
dipisahaké dening alangan kekuwatan lan
kelemahan sing ditempa ing ati wong
Mulane, aku nyimpulake
sanajan karo Ekspedisi Lor Kapindho
nglawan mungsuh sing dikurung
sing nganggep tentara kita ringkih
dinasti kita cepet-cepet ngumpul
tentara kanthi saben faksi ndhelikake rencana dhèwèk-dhèwèk
kemungkinan kamenangan
kurus
Bocah iki pancen nduwèni wawasan sing apik banget.
Njupuk murid iki dina iki bisa uga
malah luwih migunani tinimbang sing tak bayangake.
Panemuan sing apik tenan.
Zhao'er.
Apa wong tuwamu isih urip?
Guru, wong tuwa kula sampun seda pinten-pinten taun ingkang kepengker
nalika migrasi menyang wetan.
Ana kulawarga liyané?
Ora.
Kaya Chen Su, Xie Changfeng,
Ma Zhenbang, lan Wang Haochuan,
wong tuwa kita tilar donya luwih awal,
ninggalake kita dhewekan lan ora bisa nulungi.
Kita ngambang ing kéné
lan saling nyandhing
Awaké dhéwé gumantung siji lan sijiné kanggo urip.
Kabeh kita mung bocah-bocah mlarat lan apes.
Dadi, apa ana sing wis miwiti kulawarga saiki?
utawa wis tunangan?
Aku lagi waé arep ngandhani kowé, Guru.
Murid Lin Zhao lan Miss Qin Hongying saling tresna
lan wis janji urip kita siji lan sijine
Ma Zhenbang lan Xu Qinghe
Xie Changfeng uga duwe wong sing ditresnani.
Kita wis ngrembug bab iku karo awake dhèwèk,
lan ngrencanakake kanggo ngatur kabèh pesta manten bebarengan ing sasi iki.
Oh haha
Apik tenan
Barang-barang apik kuwi teka berpasang-pasang.
Ora,
barang apik kuwi tekane telu-telune.
Iki pancen acara sing nyenengake.
Amarga ora ana wong tuwa sing ana ing sisihmu,
Kanggo telung pasangan anyar iki,
Kula badhe dados pranata adicara.
Ayo bocah lanang kuwi Di Shen
dadia mak comblang sing wis siap.
Apa kowé gelem?
Murid Lin Zhao,
atas nama sedulur-sedulurku,
matur nuwun dhumateng Guru ingkang sampun paring sih kawigatosan.
Guru, sih-rahmat Paduka ingkang agung—
para sakabat panjenengan tansah ngaturaken panuwun ingkang tanpa pepindhan.
Kita duwe utang budi sing gedhé banget.
Munggah.
Kita wis ngomong akeh banget dina iki.
Aku sejatine krasa rada ngelih.
Lungaa.
Coba priksani bocah kuwi, Di Shen.
lan delengen kepiye pengaturan kasebut bakal ditindakake
Kandhani supaya dhèwèké nyiyapake panganan sing prasaja
Ora perlu nyebar.
Kowé lan aku, guru lan murid, bisa nggunakaké iki
kesempatan kanggo ngobrol kanthi bener.
Inggih.
Guru.
Rungokna, kabèh!
Inspektur Lin lan Komandan Xie saka Bangsal Qinghe kita dhèwèk,
lan Wakil Menteri Ma—
wong telu kuwi arep nikah bareng!
Wis disetel tanggal wolulas sasi wolu.
Dina sing kebak berkah.
Apik tenan.
Telung priya nikah bareng.
Iki pancen acara sing penting banget!
Putri saka kulawarga endi sing begja banget?
Sapa manèh sing isa?
Iku mesthi Nona Qin, Nona Xu,
lan bocah wadon mau
Komandan Xie wis milih.
Hahaha
Apa kowé ngerti
sapa sing ngatur pesta manten iki?
Kowé ora bakal percaya nalika aku crita.
Iku Pangeran Zhong Tua.
Apa?
Kanselir Tua Zhong.
Pejabat pengadilan senior tingkat loro ing ibukutha kuwi
Gusti kula
Leluhur kita mesthi mberkahi kita.
Ora, ngenteni dhisik.
Iku kabèh Bangsal Qinghe kita
wis ngobong dupa lan nampa berkah gedhé
Lan mak comblange yaiku Hakim Di kita
Komandan Zhou
Yen ora amarga mripatmu sing tajem nalika semana,
tetep teguh nglawan kabèh bantahan kanggo njaga Lord Lin
lan rakyaté ing Désa Qinghe,
kepiye carane wong-wong miskin ing pedalaman kita bisa
tau tekan kamulyan kaya ngene?
Kowé kakehan loman.
Ora babar pisan.
Kabeh iki amarga saka kabisane Lord Lin lan rakyate dhèwèké.
Haha. ...
Ngeling-eling nalika kita ana ing
lawang mlebu Desa Qinghe,
lan mutusaké kanggo melu klompok kasebut
para mudha sing asale ora dingerteni,
saiki lagi ndeleng,
kita pancen entuk emas.
Sing duwe toko.
Iki disiapake kanggo Inspektur Lin, Komandan Xie,
lan mantenan Wakil Menteri Ma.
Iku mung bener, mung bener.
Telung panggedhe kuwi
yaiku para pahlawan Longcheng
Ing dina kang kebak kabungahan iki, ayo padha melu ngrayakake
Sugeng, sugeng!
Ayo ulurkan tangan!
Wakil Menteri Ma, jam pira saiki?
Apa kowé mikir yen kowé isa ketemu pengantene kapan waé kowé péngin?
Hèh.
Bali, bali! Bali, bali!
Apa waé iku, bisa ngenteni nganti sawise pesta manten.
Apa kuwi pancen perlu?
Iku mung pesta manten.
Apa pancen pantes ngurung diri?
Aku mung péngin ana sing diajak blanja
utawa mung kanggo ngobrol, nanging ora ana sapa-sapa
Hongying biyen melu aku ngumpulake jamu
Nanging saiki?
Aku malah ora bisa ndeleng dhèwèké.
Qinghe pun.
Dhèwèké ngentèkaké sedina muput ing omah nyulam.
Semono uga kanggo kowé.
Sampeyan kuduné ana ing klinik,
nambani pasien,
ora mubeng-mubeng.
Hei, Xie Changfeng.
Aku mesthi wis gampang banget karo kowé.
Dadi kepiye yen aku nikah?
Wong iki...
Kaya-kaya kowé isa nikah kapan waé kowé péngin.
Dokter Chen.
Yen sampeyan tekan ing tapel wates kidul
minangka wanita sing durung nikah sing wis ngluwihi umur nikah
saiki kuwi bakal dadi isin tenan
Xie Changfeng, wong bodho tanpa otak
Hei, hei, Chen Su, tenang waé.
Aku mung guyon, ya?
Guyon? Aku bakal nuduhake apa tegese guyon!
Aku arep nggebugi kowé nganti mati!
Kuwi bakal ngajari kowé carane mbukak cangkemmu.
Haochuan.
Apa sing kadadian?
Apa daftar ujian wis diumumake?
Miturut itunganku, kuduné wis metu saiki.
Yen isih ora ana kabar ing sawetara dina sabanjure,
lan ora ana sing tekan Longcheng,
mula kemungkinan aku gagal.
Yen aku pancen gagal
Aku ora bisa nampa
Haochuan
Aja ngomong ngono.
Ujian kekaisaran ora tau
mung siji-sijine dalan metu kita.
Iku uga dudu strategi sing paling apik.
Yen kita péngin mbangun jaringan intelijen dhèwèk,
Kita bisa nggayuh kecerdasan inti luwih cepet
lan mlebu ing kraton kekaisaran
Ujian kekaisaran mesthi minangka
dalan sing gampang.
Iki ngidini kita nggayuh informasi inti luwih cepet.
Yen dalan iki macet,
kita bakal nemokake cara liyane.
Mesthi ana dalane.
Aja lali
Kita ora duwe akeh wektu manèh
Bencana wis cedhak.
Ora bakal suwé manèh.
Ora preduli kahanane,
kita kudu tumindak saiki.
Kita kudu mbangun jaringan intelijen sanalika bisa.
Kanthi cara kita dhèwèké.
Inggih.
Kakehan wong sing kudu kita slametaké.
Inspektur Baturu Prefektur Shijia wis teka.
Mo Zongmin, wakil hakim prefektur
Jingchuan, wis teka.
Wen Zhijie, komisaris militer
Prefektur Jingchuan, wis teka.
Hakim Liu Wenjun saka Kabupaten Qingshui wis teka.
Hahaha! Hahaha! Hahaha!
Sedulur Lin
Iki panggonanmu salah
Kanggo acara penting kaya pesta mantenmu
lan kowé malah ora ngandhani sedulurmu
Sedulurmu pancen nesu
Menawi guru mboten ngelingaken kula,
Aku meh waé ora bakal kelingan karo rasa bungah iki.
Hahaha! Hahaha! Hahaha!
Pak Yao, panjenengan ngajeni kula sanget.
Xizhou iku adoh saka kéné.
Aku pancen ora bakal wani repot-repot
nggawé kowé teka adoh mrene.
Mangga, mlebet, mlebet!
Hahaha
Master kasebut khusus pesen
mung sithik tandha salam saka kita
Sugeng rawuh dhumateng Sedulur Lin ing adicara mantenanipun
Muga-muga kowé urip bebarengan kanthi rukun nganti satus taun
Guru sejatine nganggo reputasi lan koneksine dhèwèk
kanggo mbukak dalan kanggo aku,
nerangake marang kraton lan kraton
menawa aku, Lin Zhao, iku muridé.
Kabecikan iki abote kaya sewu jun.
Ajak pengantene lunga!
Angkat sedane!
Kanthi cara iki, kabèh wong.
Mangga, lenggah.
Kapisan, sujud marang Langit lan Bumi.
Panuwun kaping kalih dhumateng tiyang sepuh
Saling mbungkuk
Upacara-upacarane wis rampung.
Apik.
Pernikahan agung iki
ngrayakake telung pasangan anyar,
lan uga deklarasi bisu:
Lin Zhao lan rakyaté
wis mapan kanthi kuwat ing Sirkuit
Longcheng lan Qinfeng,
lan wiwit mlebu ing tataran sing luwih jembar.
Oh
Sugeng enjang, Pak
Esuk.
Wis bengi ngene iki, kok malah diarani isuk?
Ora ana gunane.
Hei! ...
Kowé kuwi wong sing seneng ngomong nèk ora ana gunané.
Lin Zhao, oh Lin Zhao.
Saka kabèh wong, kowé kudu milih ahli silat.
Liyane mung pejuang, ya?
Sawisé perang kaya ngéné,
menang utawa kalah iku angel diprediksi.
Heh
Hehehe
Guru
Kowé tangi gasik
Kowé isa turu luwih suwé.
Ora, aku kudu tangi saiki.
Kabar apik, kabar apik! Laporan kamenangan! Laporan kamenangan!
Wang Haochuan, nom-noman saka Distrik
Qinghe ing Kabupaten Longcheng,
Tuan Muda Wang,
ing ujian provinsi Prefektur Jingchuan taun iki,
entuk juara kaping lima ing ujian!
Kowé wis mlebu daftar penghargaan!
Kowé direkomendasikake menyang ibukutha
kanggo ujian metropolitan!
Haochuan lulus!
Juara kaping lima, apik tenan!
Aku lulus, aku pancen lulus!
Swarga wis mbukak mripate!
Leluhur kita tansah njaga kita!
Bangsal Qinghe kita wis ngasilake wong lanang sing hebat!
Lintang Sastra wis mudhun menyang bangsal kita!
Undangane endi? Sertifikat Kembang
Emas kuwi ana ing ngendi?
Ayo aku ndelok, cepet!
Hei, kowé iki ora sopan banget.
Apa sampeyan Pak Wang Haochuan?
Hèh èh.
Aku iki kakangne.
Coba delengen undangan manten sing diwenehake marang kowé.
Dadi kowé kakangné Pak Wang.
Nyuwun pangapunten bilih kula kirang sopan santun saderengipun.
Mangga, delengen.
Iki nembe waé diterbitake dening Biro Ritus Prefektur.
Sertifikat Kembang Emas seger nembe diterbitake.
Ya wis, aku bakal dikutuk.
Iki digawe kanthi apik banget.
Pancen larang regane.
Presentasi sing rumit banget.
Kabeh ngluwihi apa waé sing wis tau dakdeleng sadurungé.
Apik tenan, Haochuan.
Coba delengen pengumuman penerimaan iki.
Berkelas lan bergengsi.
Luwih nyengsemake tinimbang
kertas lusuh saka Gaokao kuwi.
Hahaha
Yo
Santri sing Setia lan Teguh
Saiki dhèwèké wis dadi sarjana tenan.
Kalima
Aku pancen lulus
Saiki aku isa santai.
Murid unggulan kita.
Aku lega.
Rasane persis kaya nalika asilé diumumake nalika semana.
Sejatine, ora masalah aku lulus apa ora
Mung rada dadakan waé
Kuwi wis keterlaluan.
Kowé wis lulus lan isih ngomong kaya ngono?
Aja tumindak isin sawise entuk manfaat saka iku.
Minangka siswa sing mlarat,
kowé ora bakal ngerti.
Kanggo para siswa sing paling unggul
gagal ujian
minangka penyesalan sing isih ana sing ora bakal bisa ilang
Adipati Zhou Wei, panggonan iki pancen ngasilake wong-wong sing luar biasa
Kapisan ana jenderal.
Banjur teka sawijining sarjana.
Sabanjure, mungkin perdana menteri.
Rungokna, rungokna!
Kabar apik!
Wang Haochuan, putrane Ward Qinghe ing Kabupaten Longcheng,
wis mlebu peringkat kehormatan ing ujian kekaisaran!
Apa Bapak kuwatir babagan perang ing sisih lor?
Guru Besar Tong lan Anggota Dewan Penasihat Cai loro-lorone ujar
persiapane meh rampung.
Ora suwé manèh kita bisa ngangkat tangan
lan ngrebut manèh Tapel Wates Lor
Nanging Ekspedisi Lor sing pertama ngentekake akeh prajurit
lan nguras perbendaharaan
Kaping pindho iki
Rama Kaisar iku Putraning Swarga,
mula Swarga mesthi bakal nglindhungi dhèwèké.
Para prajurit mesthi bakal nindakake sing paling apik.
Pirang-pirang dina kepungkur, aku menyang Kraton Baolu.
Aku uga ndedonga kanggo tentara Ekspedisi Lor.
Mm.
Nanging aku tetep ngrasakake
sing ndedonga ing kraton dhewekan
iku isyarat sing sithik banget
Oh
Kula nyuwun idin saking Paduka Gusti
menyang Kuil Longxing ing dina
kapindho sasi kaping sanga
kanggo prajurit Ekspedisi Lor
lan kanggo nasibe tapel wates kidul
nglakoni pasa pitung dina lan ndedonga
Prefektur Zhending
Inggih.
Menawi kula saged tindak mrika piyambak,
iku bakal dadi caraku kanggo nindakake bageanku.
Nduweni pengabdian kaya ngono
iku apik banget
Diwenehake
Matur nuwun, Rama, amargi sampun maringi idin.
Kowé bisa uga munggah.
Mung dina iki
Aku mrentahake Pangeran Permaisuri menyang kidul kanggo
ngawasi transportasi gandum kekaisaran.
Ekspedisi Lor wis cedhak
Rute pasokan gandum militer ora kena gagal
Klan Cai wis nguwasani Jiangnan pirang-pirang taun.
Tugas iki minangka tandha kepercayaan,
lan uga tes.
Sawetara wong bisa uga setya,
sawetara mung nindakake kuwajibane.
Nanging sampeyan mung ngerti apa sing nyata
nalika sampeyan nguji dhèwèké.
Enem sirkuit sisih lor-kulon
lan lumbung-lumbung Sirkuit Hedong
digunakake kanggo ndhukung Ekspedisi Lor sing pertama.
Saiki wis luwih saka separo kosong.
Kampanye kapindho iki
bakal luwih larang manèh.
Guru Besar Tong lagi meksa kita kanthi keras.
Tentara Kemenangan Komandan Liu malah luwih wani—
dhèwèké nuntut persediaan militer
telung sasi sadurungé.
Gandum kuwi kuduné asale saka ngendi?
Sebagéan gedhé isih kudu asalé saka
kiriman gandum ing sisih kidul-wétan.
Nanging kowé ngerti kepriyé pejabat transportasi gandum kuwi.
Lapisan demi lapisan eksploitasi,
wektu tundha lan buck-passing.
Yen transportasine salah,
loro-lorone ora bisa nanggung kesalahane.
Dadi Baginda Raja milih kowé lunga menyang kidul wektu iki,
kanggo ngawasi sistem transportasi gandum kekaisaran,
lan ngawasi transportasi gandum
lan perbekalan menyang lor.
Iku minangka pakurmatan sing gedhé,
lan tanggung jawab sing abot.
Zhang'er
Saiki kowé dadi mantune kekaisaran
Kowé iku pembantu cedhaké Baginda.
Tugas iki...
Saka njaba, aku ngawasi transportasi gandum,
Nanging sejatine, Gusti Kang Maha Agung
wis masang garis urip penting tentara Ekspedisi Lor
menyang tangan klan Cai-ku.
Iki minangka kepercayaan
lan uga tes
Lakoni kanthi becik, kanggo negara,
kulawarga, lan masa depanmu,
iku bakal dadi kabecikan sing gedhé.
Jalur pasokan gandum Jiangnan
Iku wis dadi duweke kulawargaku wiwit biyen.
Kowé wis ngerti seluk-beluké kanthi cukup apik.
Kowé kudu ati-ati.
Lan tuntas.
Kita ngawasi wong-wong kita dhèwèké.
Iki minangka pakurmatan sing diwenehake dening Gusti Kang Maha Agung marang kita.
Iku uga kesempatan kanggo sampeyan
lan kanggo klan Cai
Saben pos pemeriksaan ing sadawane dalan
Gawea pengaturan sing dibutuhake ing saben pos pemeriksaan.
Dorong sapa waé sing butuh dorongan.
Priksa manawa kapal gandum obah kanthi bebas
lan tekan lumbung sisih lor miturut jadwal
Yen iki kasil
Aku ora bakal ngaku dadi sing paling apik kanggo Ekspedisi Lor,
nanging pangenalan kanggo koordinasi sing efektif
lan evaluasi sing apik kanggo mesthekake
yen pasokan dijamin.
Pijakanmu ing pengadilan bakal aman.
Piwulange bapak lan kakang,
Aku bakal ngelingi wong-wong mau.
Aku bakal masrahaké kabèh.
Kanggo mbales budi marang Sang Kaisar,
lan kanggo ngurmati kepercayaan kulawargaku.
Ana wong saka kediaman Putri Kekaisaran
Guru Agung ana ing kéné.
Pangeran Selir dijaluk melu nedha bengi.
Lungaa. Putri wis ngundang kowé.
Aja nganti dhèwèké ngenteni.
Aku wis ngomong kabèh sing perlu diomongake.
Tangia esuk sesuk,
lan siyap-siyap arep budhal menyang kidul.
Inggih.
Ing dina kapindho sasi kaping sanga, aku kepengin lunga
menyang Kuil Longxing kanggo ndedonga
kanggo para prajurit Ekspedisi Lor.
Bapak wis sarujuk.
Nanging Baginda Raja dhawuh supaya aku lunga menyang kidul
sesuk kanggo ngawasi transportasi gandum.
Amarga kowé arep menyang lor,
kenapa aku ora menyang kraton lan njaluk restu kekaisaran
nundha sawetara dina lan ngancani kowé?
Ora. Pasokan Ekspedisi Lor ana
hubungane karo urusan negara.
Menyanga waé pakaryanmu kanthi tentrem atine, mantu.
Apik banget. Ati-ati ing dalan.
Sesuk kowé bakal lelungan adoh, Pangeran Permaisuri.
Kowé kuduné ngaso luwih awal.
Yen ngono, aku arep cuti dhisik.
Sugeng ngaso, Putri Kekaisaran.
Sugeng ngaso ugi, Pangeran Permaisuri.
Panglima Tertinggi.
Lin Zhao ngrusak Suku Roulangku
lan nyembelih umatku
Kowé nyulik wong wadon lan bocah-bocah kita.
Kowé njupuk kabèh sapi, wedhus, lan jaran perangku.
Saiki kowé malah wani nganggo aku
wong suku kanggo ijol-ijolan jaran perang?
Yen aku ora males dendam iki,
Kepriyé carane aku, Yeli Canglang, bisa mimpin rakyatku?
Ayo kula mimpin para prajurit suku kula dhateng perang
ngrubuhake Longcheng nganti rata karo lemah
lan ngethok wong lanang sing jenenge Lin dadi sewu potongan
Dendam
Canglang
Kowé mikir
karo para prajurit sing isih ana saka Suku Roulangmu
kowé isa nerobos celah lan
nyerang tapel wates kidul
lan nyekel Longcheng?
Panglima Tertinggi
Menawa umume prajurit kita ora lunga kampanye,
ditahan dening pasukan utama Tentara Perbatasan Selatan,
Kepiye carane wong sing jenenge Lin kuwi
bisa kasil nyerang kanthi diam-diam?
Suku kula taksih saged nglumpukaken kalih èwu prajurit.
Suku-suku cilik sing ngetutake kita
uga bisa nyedhiyakake wong lanang lan jaran.
Rong ewu infanteri
lan sewu prajurit kavaleri ora dadi masalah
Panglima Tertinggi
Aku ora njaluk komando militer kanggo nyedhiyakake pasukan.
Aku mung njaluk supaya sampeyan meneng-meneng ngidini pass tapel wates dibukak,
lan supaya kita liwat.
Aku arep nglawan Lin [ __ ] kuwi nganti mati.
Dhèwèké ngrampok sukuku
lan ngremehake aku nganti ora tahan.
Lan saiki dhèwèké wani ngirim pesen marang wong liya?
Isin banget! Penghinaan total!
Dhèwèké kepéngin nukar wong nganggo jaran perang.
Inggih.
Utusan mau ngendika menawa yen kita ora péngin wanita
lan anak-anak kita kedinginan lan keluwen,
kita kudu ijol jaran Hexi sing apik-apik karo dhèwèké.
Siji jaran perang kelas paling dhuwur saben wong.
Nukar wong nganggo jaran.
Inspektur patroli saka tapel wates
kidul iki nduwèni napsu sing cukup.
Lan uga cukup wani. Tangia.
Bales dendam ora mesthi mbutuhake
konflik bersenjata langsung.
Amarga dhèwèké kepengin ngobrol,
banjur ayo padha rembugan sing bener karo dhèwèké.
Dadi maksudmu, Panglima Tertinggi,
kita setuju karo syarat-syarate?
Dhèwèké kepéngin jaran perang? Wenèhana dhèwèké jaran perang.
Tukerna jaran kanggo ngrebut manèh rakyatmu.
Nanging...
Ora ana nanging.
Nanging kepiye carane kita masrahaké jaran-jaran kasebut?
Jaran apa sing kudu diwenehake marang dhèwèké?
Ing ngendi kita bakal nindakake ijol-ijolan?
Ing kono samubarang dadi menarik banget.
Kebetulan Panglima Tertinggi iki duwe
sawetara bakat ing pikirane
kanggo dikirim menyang Inspektur Lin iki
lan menyang Longcheng ing mburine, uga
marang Kanselir Tua Zhong, sing nembe pensiun
saka kantor nanging tetep nesu
Dingerteni.
Aku bakal nggawé wong kuwi jenenge Lin
meksa dhèwèké mbayar kabèh, pokok lan bungané.
Cukup.
Sanajan aku ngancani kowé sewu li
kudu rampung karo perpisahan.
Kuwi waé.
Aku bakal ngomong manèh
nggawaa sepuluh wong lanang karo kowé
Dheweke bakal ngeterake sampeyan kabèh menyang Ibukota
Kanthi cara iki, ora ana sing salah ing dalan.
Lin.
Aku ngapresiasi pamikirane.
Nanging lelungan iki,
Aku ora langsung menyang ibukutha.
Gusti Zhong maringi kula sekawan layang.
Siji kanggo Prefektur Zhending,
Panglima Militer Xiao Chenglie.
Telu kanggo kenalan lawas ing Prefektur Kaifeng.
Aku kudu menyang Prefektur Zhending
dhisik kanggo ngirim layang.
Ndhuweni wong akeh banget bakal ora trep.
Gampang banget narik kawigaten.
Mung aku lan jaranku,
nyamar dadi sarjana lelungan—
kuwi sejatine luwih aman.
Ati-ati.
Yen ana sing katon aneh ing dalan,
langsung ungkap identitasmu
utawa njaluk bantuan saka panguwasa lokal.
Utawa kirim kabar liwat stasiun relay.
Xiao Chenglie biyèn ana ing sangisoré prentahé
bendaraku. Dhèwèké bisa dipercaya.
Ibukotane malah luwih jero.
Main nganggo kuping.
Dingerteni.
Ana 50 ing kéné—
baut cendhak sing digawe khusus kanggo panah tangan.
Aku dhèwèké sing ngracuni wong-wong mau.
Iku nutup tenggorokan nalika kena getih.
Mata panah ditutup nganggo lilin.
Ati-ati aja nganti segelé rusak.
Kanggo jaga-jaga
Maksudku, kanggo jaga-jaga
kowé butuh wong-wong mau kanggo nylametaké nyawamu ing wektu kritis
Elinga yen
Apa waé sing koklakoni, aja nganti mata panah ngethok sliramu.
Yen racun mlebu ing aliran getihmu...
kowé ora bakal bisa obah sanajan mung ambegan rolas.
Mati sajrone seperempat jam, tanpa mangu-mangu.
Sawise sampeyan nganggo, utawa yen sampeyan rumangsa ora aman,
mbuwang kabèh kantong; aja disimpen.
Ora usah kuwatir, Mbak Su.
Aku ngerti sepira bebaya iku.
Kenapa kudu males kabecikan nganggo permusuhan?
Sapa ing antarane kita sing luwih tuwa?
Apa kowé durung ngerti?
Ing kéné.
Mbakyu iparmu wis ngentekake wektu
pirang-pirang wengi kanggo nggawé iki kanggo kowé.
Kesasar.
Kowé rong sasi luwih enom tinimbang aku.
Wiwit kapan Qiaoniang dadi mbakyuku?
Apa kowé ora duwe isin?
Hei
Ati-ati karo cangkemmu
Apa kowé ora krungu? Garwane kakang
lanang iku luwih senior.
Aku nikah dhisik,
dadi dhèwèké iku mbakyu iparmu.
Wis rampung urusane, hahaha
Hahaha
Haochuan
Mung iki sing isa tak bantu, Kak.
Matur nuwun, Sedulur Ma.
Jaga barang-barange supaya aman.
Nanging ana sing kudu dakkandhakake.
Dhèwèké isih enom.
Aja dadi wong kasar kaya ngono.
Mandheg omong kosong.
Aku ora tau duwe maksud kaya ngono.
Kejaba iku,
Lan mbakyu iparemu uga katon ora setua kuwi.
Kakang Ma, sapa ing antarane kita sing luwih gedhé [ __ ] ing kéné?
Bocah cilik.
Hèhè.
Ati-ati ya, kabèh.
Enteni kabar apik saka aku.
Ati-ati.
Lelungan sing aman.
Kirim kabar manèh yen wis tekan.
Slamet lelungan, Tuan Muda Wang.
Inspektur Lin
Ana kabar saka Tapel Wates Kulon
Suku Roulang wis sarujuk kanggo ijol-ijolan
jaran perang karo para tawanan.
Nanging wong-wong mau ora bakal setuju karo siji jaran saben wong.
Lan panggedhene, Yeli Canglang,
khusus dijaluk ketemu langsung karo kowé.
Menarik.
Aku matèni prajurit-prajurité
lan ngrusak kemah-kemahé
Aku njupuk wong-wonge lan ingon-ingone.
Saiki, tinimbang mikir babagan perang nganti mati,
wong-wong mau péngin rembugan karo aku, mungsuhe.
Sedulur, maksudmu wong-wong kuwi ora duwe niat apik?
Negosiasi kuwi mung kedok.
Suku Roulang wis ngalami bencana iki,
meh waé dhèwèké sirna.
Wong-wong ora bakal nate nganggep iki mung guyon.
Kanthi pasukan sing isih ana,
dhèwèké péngin ngluncurake invasi skala gedhé
menyang tapel wates kanggo males dendam
lan nerobos Longcheng sing dijaga kanthi apik—
kuwi pancen mokal.
Kajaba iku, Panglima Tertinggi mereka,
Yeli Renyong nembe ngalami kekalahan.
Saiki, mbokmenawa dhèwèké lagi dimakzulke
dening wong-wong sing nentang perang, lan ana ing banyu panas.
Tangane kebak.
Dheweke uga ora bakal ngidini anak buahe ngganggu
konflik tapel wates skala gedhé liyane
sing nyebabake dhèwèké luwih akeh masalah.
Dadi yen dhèwèké péngin males dendam,
siji-sijine cara
kanggo nggodha aku, target sejati,
saka Longcheng
menyang panggonan sing dikuwasani.
Banjur wong-wong mau bisa mateni aku langsung.
Masalah dirampungake kanthi becik.
Paling ora iku menehi laporan marang sukune.
Sialan.
Kaya sing takkira, musang sing menehi penghormatan marang pitik wadon.
Komandan, ayo dilirwakake waé dhèwèké.
Aku bakal lunga nanggapi.
Nèk dhèwèké péngin ngomong, dhèwèké isa ngomong karo aku, Lu Heihu.
Yen dhèwèké ora gelem ngomong, lali waé.
Kandhani supaya padha kesasar.
Aja kaya ngono.
Macan Ireng.
Mateni iku ana loro-lorone.
Dene sapa sing pungkasané mateni sapa,
kuwi gumantung saka apa sing digawa saben pihak menyang meja.
Changfeng
Pira peluru sing isih kari saka
barang berhargamu kuwi?
Yen ora cepet kokgunakake, aku kuwatir barangmu sing larang regane bakal ilang.
bakal dadi basi, ta?
Kepiye carane bisa teyeng?
Barang kuwi wis ditutup rapet.
Nanging Sedulur Lin,
Kowé kudu wicaksana.
Nalika aku isih dadi tentara,
Aku latihan pirang-pirang jam saben dina tanpa gagal.
Rasa lan akurasi kuwi dibangun liwat pengulangan.
Lan saiki?
Kita mung duwe sawetara babak sing larang regane.
Awaké dhéwé iki pelit banget karo wong-wong mau, ngejar jatah saben tembakan.
Tujuanku wis kabur.
Ayo tak jelasake iki luwih dhisik.
Njaluk aku supaya ngetuk target sing adohé 1.500 meter saiki...
Aku ora bisa njamin yen aku bakal mateni.
Kowé pancèn ora isa nyalahké aku bab iki.
Sedulurku Ma
Secara teknis, apa kita bisa nemokake cara
kanggo ngetutake ide ing mburi bedhil Changfeng
lan mbangun barang kanthi jangkauan sing luwih dawa
lan akurasi sing luwih dhuwur
eh, kaya panah sniper utawa liya-liyane
Ugh...
Bos Lin, Bos Xie!
Kanggo sing terakhir, aku bakal nerangake kanthi paling langsung,
tanpa basa-basi, cara sing paling gampang,
prinsip senjata sing paling dhasar.
Senjata proyektil jarak adoh apa waé
Sumber dayane,
mung dadi rong jinis.
Iku gumantung marang gaya elastis,
kaya ta gandhewa lan panah.
Gandhewa.
Kalebu panah Qinghe kita.
Iku gumantung marang lenturing pang-pang gandhewa,
nyimpen energi elastis sing bakal dibebasake.
Nanging kekuwatan bedhil sing ngirim peluru mabur
kabèh asale saka propelan modern,
kanthi tembung liya, bahan peledak kelas dhuwur.
ledakan sing kasar, stabil, lan bisa dikontrol
ing njero laras bedhil.
Kapisan,
Kita ora bisa nggawé propelan modern
sing kinerjane stabil lan kecepatan
kobonge dhuwur banget
Bubuk ireng iku ringkih banget
Lan pembakarane ora stabil.
Kapindho.
Sanajan kita begja
lan bisa ngasilake propelan sing bisa digunakake
kita isih ora bisa nggawé
bedhil sing muter peluru kanthi kecepatan dhuwur
supaya peluru tetep stabil nalika mabur
Tuntutan barang kuwi marang bahan
lan presisi mesin
nuntut banget
Katelu
Sanajan kita bisa ngethok bedhil kasebut,
kita isih durung bisa ngambu baja khusus kanggo laras bedhil
sing bisa tahan suhu dhuwur kaya ngono.
Peluru muter kanthi kecepatan dhuwur
ing njero laras, lan gesekan kasebut
sing ngasilake suhu luwih saka sewu derajat
Laras dadi abang sawise sawetara tembakan
Sawetara tembakan lan wis rampung.
Malah bisa nyebabake laras kasebut njeblug.
Dadi tinggalen ide kuwi mumpung isih bisa.
Peluru Changfeng
Saben tembakan sing koktembak iku ora bakal kokbalekake.
Dadi, anggep waé barang-barang kuwi minangka barang koleksi.
Sawise digunakake, lali babagan senapan sniper.
Kasunyatane yaiku
Bubuk ireng sing bisa digawe saiki
nyedhiyakake daya dorong efektif mung cukup
ngirim proyektil rong utawa telung atus meter
Uga ora bisa nembak bola-bali.
Akurasi iku kaya lemparan koin.
Kuwi persis sebabe aku ora tau
malah keganggu karo senjata api
lan nggunakaké kabèh tenagaku kanggo ngapikaké panah otomatis.
Dene bubuk mesiu,
kita kuduné mung
fokus ing bahan peledak lan pembongkaran.
Iki panggonan sing kuduné tenan
sumunar lan migunani
Ya wis, Mbak
Aku wis rada kesusu.
Kanthi teknologi kita saiki,
panah paling ampuh
sampeyan bisa mbangun nganggo gaya elastis,
ing wates sing paling adoh lan paling kuat,
kira-kira sepira adoh sing bisa digayuh?
Aku isa mulihake lan ngapikake Panah Wolung Sapi.
Yaiku, Panah Telung Busur.
Nggawe [ __ ] luwih gampang
lan jangkauane bisa uga rada adoh
Nanging barang kuwi kanggo pengepungan
lan njaga bètèng; iku alat berat
angel obah, alon nembak
Lan perané
wis ditakdirake bakal diganti karo apa sing kita duweni
saiki dibangun, Frankish Cannon
Bos Lin, kowé kabèh kudu percaya karo aku, ya?
Aku isa mbangun barang
sing wis puluhan taun utawa
utawa malah pirang-pirang abad luwih maju tinimbang teknologi saiki
Aku meh kosong
kabèh kawruh sing dakduweni
Apa manèh sing kokkarepake saka aku?
Iya, Kakang Ma pancen bener.
Kita mung mikir banter.
Aja nganti digawa menyang ati.
Ya wis, saiki kowé lagi ngrembug iki kabèh—
gelut, licik, kabèh intrik kuwi—
iku dudu panggonanku kanggo melu-melu.
Aku arep mulih saiki.
Qinghe lagi ngenteni aku mangan awan.
Sawisé mangan, kita isih kudu bali
menyang bengkel Desa Qinghe.
Ana akeh barang sing nunggu ing kono.
Ya wis, Bu Guru, ati-ati ya.
Mriki, tulung.
Ati-ati ing ambang wates; lemahé lunyu.
Kaprigelan lan watake Kakang Ma
pancen ora kena diremehake.
Awaké dhéwé lagi nyimpang saka dalan.
Dhèwèké pantes éntuk piwulang saka Kakang Ma.
Ayo bali menyang bisnis, Changfeng.
Amarga nggawé bedhil iku ora ana gunane,
Bayi gedhemu kuwi lan peluru-peluru sing isih ana
minangka pencegah strategis pungkasan kita
kita duwe
Yen kita arep rembugan wektu iki
Gawanen karo kowé
lan ndhelikake kanthi becik.
Kajaba yen pancen perlu banget,
aja nembak.
Dingerteni.
Sawise sampeyan nembak,
dhisik targetna wong sing paling aji.
Yen mung siji-sijine yaiku Yeli Canglang,
banjur gawanen metu.
Yen iwak sing luwih gedhé katon,
copot iwak sing luwih gedhé dhisik.
Utawa kita ora obah,
utawa kita nyerang kanggo memenggal sirah mung nganggo siji pukulan.
Dingerteni.
Aku duwe perasaan yen wektu iki
bisa uga ora mung Suku Roulang.
Mungkin ana iwak sing luwih gedhé ing kana.
Heihu, takonana wong-wong mau kepiye carane rembugan.
Inggih, Komandan.
Ing jarak sepuluh langkah saka Canglang.
Aku bakal menehi kowé sepuluh wakil komandan sing trampil
nyamar dadi pengawal pribadimu
Sepira yakinmu yen kowé bisa mateni Lin Zhao?
Yagéné kok repot-repot kaya ngono, Panglima Tertinggi?
Sing paling akeh bakal digawa Lin Zhao
200 prajurit kavaleri kanggo negosiasi.
Perwira bawahan iki bakal mimpin rong
atus kavaleri elit ing siji serangan.
lan ngidak-idak dhèwèké lan jarane dadi rerusuh getih
Ngapa repot-repot nganggo trik sajrone sepuluh langkah?
Bodho.
Yen seranganmu luput
lan dhèwèké mlayu bali menyang tapel wates kidul,
Apa kowé arep ngajak aku melu?
nalika Kavaleri Wesi Kulon nyebrang
tapel wates kanggo ngoyak aku?
Saiki ing Prefektur Xingqing
Pira mripat ing Prefektur Xingqing sing ndeleng aku?
Para pejabat sipil ing pengadilan mung gatel-gatel
kanggo kesempatan nyerang aku
Saiki rungokna kanthi teliti
Kowé duwé rong kesempatan.
Sing pertama ana ing jarak sepuluh langkah.
Pedhang tabrakan ing jarak cedhak
Urip utawa pati ditemtokake ing wayahe
Aku bakal milih sepuluh saka pengawal pribadiku,
wakil jenderal sing unggul ing pertempuran jarak cedhak,
lan konen padha nyamar dadi prajurit pribadimu.
Saben uwong wis padha nglumpuk
ngliwati gunung-gunung mayit lan segara getih.
Ing pangkat
pangkate ora luwih endhek tinimbang kowé ing militer
Ing katrampilan mateni
sajrone sepuluh langkah
dhèwèké nduwèni wani sepuluh ewu wong
Kaping pindho, saka jarak 200 langkah.
Aku uga bakal menehi kowé sèket Falcon Besi.
Ayo padha nyampur karo awakmu
150 prajurit kavaleri entheng lan infanteri
lan supaya dhèwèké tetep ana ing mburi formasi
Jaga waja abot kuwi tetep didhelikake.
Sanalika sampeyan nindakake obah,
200 pasukan berkuda nyerang sekaligus.
Elinga
50 Iron Falcons iki minangka pukulan sing mateni tenan
Aku dhèwèké bakal mimpin telung ewu prajurit kavaleri elit
ing sisih tapel wates kita
ndhelik ing lembah
Sawise sampeyan melu
Aku bakal ngetokaké dhuwit kanggo ndhukung kowé
Kowé isa ngliwati tapel wates,
nanging aja maju menyang wilayah mungsuh sing jero.
Patènana Lin Zhao,
banjur langsung mundur.
Ngerti, Jenderal.
Aku ora bakal ngecewakake kowé.
Ora ana badan utama saka pihak sing diidini nyebrang tapel wates.
Saben uwong bisa nggawa rong atus prajurit berkuda.
Nanging pasukan kavaleri kudu mandheg
rong atus langkah saka titik pertemuan.
Para pamimpin negosiasi saben wong bisa nggawa 10 pengawal
lan teka ing jarak sepuluh langkah.
Pengawal pribadi mung kena nggawa pedhang cendhak.
Ora ana gandhewa utawa panah.
Lokasine ana ing Lembah Kali Qingshui.
Rong li saka tapel wates,
ing dasar kali sing setengah garing.
Dheweke pancen percaya diri
ing pasukan berkuda, ya.
Huchen.
Ma Zhenbang,
pira cacahe senjata mesiu kuwi
wis mlebu gudang senjata akhir-akhir iki?
Laporan, Inspektur.
40 tambang semangka wesi sing nembe disimpen.
100 granat gludhug palem.
Kabeh disimpen kanthi kapisah kaya sing sampeyan tunjukake,
kapisah ing njaba kutha,
ing gudang sing nembe dibangun.
Penjaga ganda sing jaga.
Awane wengi tanpa leren.
Apik.
Changfeng.
Kepriyé kabare para grenadier sing wis koklatih?
Aku milih satus saka para pemanah silang
lan nglatih dhèwèké khusus kanggo iki.
Aku duwé 30 wong sing saiki lagi apik-apik waé.
Kekuwatan lengen lan bidikane kuwat.
Nanging saka 30 iki,
mung 10 sing nguncalake granat urip.
30 wis cukup.
10 wong sing wis mbuwang bal kanthi aktif bakal dadi inti.
Saiki tugasmu.
Ing dina negosiasi kasebut,
kowé bakal nginep ing lereng gunung
ing dalan gunung ing sisih tapel wates kita.
Golekana posisi sing apik lan enteni wektu sing pas.
Mung iwak sing paling gedhé sing bisa ditelukaké.
Yen sampeyan ora bisa nembak kanthi cetha utawa iwake ora cukup gedhé,
Simpen peluru kanggo aku.
Wektu iki, aku mung ngidini kowé rong peluru.
Kowé percaya diri?
Aja kuwatir, Cak.
Yen target ora pantes karo regane,
Aku ora bakal njupuk gambar.
Saiki, kita bisa mobilisasi
1.000 prajurit kavaleri entheng
lan 500 Pasukan Kavaleri Khusus Panah Qinghe
Kanggo negosiasi,
Aku mung bakal nggawa 200 penunggang panah.
Sawise perang diwiwiti,
Aku ora bakal gelut langsung.
Aku bakal berjuang nalika mundur,
nyeret wong-wong mau menyang tapel wates kita.
Hongying, kowé njupuk 300 kavaleri panah
lan dukung kita telu li ing mburiku.
Tugasmu dudu kanggo ngisi daya.
Iki kanggo nggawa bali rong atus prajurit kavaleriku.
Aja nganti dhèwèké nganggo
kecepatan kanggo ngrusak formasi kita.
Sawise kaloro pihak wis kumpul manèh,
berjuang sambil mundur,
mundur ngliwati wates.
Tieshan.
Sawisé kuwi, kowé lan Li Kui
saben wong bakal mimpin limang atus prajurit berkuda
lan ndhelik ing lembah kita ing tapel wates
Sawise sampeyan ndeleng mungsuh sing kacau balau
utawa ndeleng sinyalku
langsung melancarkan serangan flanking
Pira sing bisa sampeyan tampa saka wong-wong mau
gumantung saka katrampilanmu saiki
Banjur kirim 500 infanteri tambahan provinsi
ngetutake ing mburine prajurit kavaleri
Pakaryane mung siji-sijine
yaiku ngresiki medan perang
Gawa bali kabèh panah, senjata, waja, lan jaran perang
Apa waé sing apik
lan bisa digunakake, seret kabèh bali.
Longcheng isih mlarat, lho.
Heihu
Kowé wis melu latihan kanggo
granat lan ranjau darat, ta?
Wektu iki, kowé bakal nangani manèh.
Gawanen sawetara wong lan tandur
ranjau darat ing dalan gedhé dhisik.
Sawisé kabèh wong kita wis ngliwati,
durung obah.
Enteni nganti luwih saka separo pasukan
Tapel Wates Kulon wis nyebrang,
banjur tarik kabel-kabel kasebut lan njeblugake.
30 grenadier uga ana ing sangisoré komandomu.
Elinga, njeblugna ranjau darat sadurungé liyane.
Sawise barisane dadi kisruh,
banjur ngirim grenadier.
Inspektur Lin.
Huchen njaluk perang.
Huchen, kowé saiki sing ngurus gudang senjata.
Iku tanggung jawab sing abot.
Tanpa prentahmu sing apik,
Huchen mung penjaga gudang.
Nanging karo kowé ing kéné,
Huchen kepengin dadi jenderal sing
sing bisa perang ing medan perang.
Wenèhana aku jaran perang waé
lan podao, lan mung kuwi sing tak butuhake
Heh
Sialan!
Nalika Sedulur Huchen nginterogasi
wong-wong ing Gunung Panya,
Pak Huang pancen nuduhake kaprigelane.
Dheweke bisa uga duwe apa sing dibutuhake kanggo dadi prajurit sing hebat.
Ya wis, wis beres.
Lungaa lan ngumpulna set
waja lan senjata sing cocog karo
Kowé bakal melu reguné Tieshan lan Li Kui.
Inspektur Lin
Apa kabèh wong krungu kanthi cetha?
Dingerteni.
Lungaa, siap-siapna.
Sesuk awan,
kita arep ketemu
Panglima Canglang saka Suku Roulang.
Kita bakal weruh apa dhèwèké pancen asu ajag,
utawa mung asu alas sing mung ngerti carane mbukak untune.
Dingerteni.
Bro, apa pancen mikir Yeli Renyong bakal teka?
Dhèwèké masang jebakan iki,
dadi dhèwèké ora mung ngongkon asu nggonggong ing ngarep.
Nelayan
kudu tansah nonton pelampung supaya rumangsa kepenak.
Banjur ayo dideleng sapa sejatine iwake.
Wong-wong mau ana ing kéné.
Kepala Suku Canglang saka Suku Roulang, Yeli Canglang
Aku takon sing ana ing sebrang
Kapten Lin Zhao saka Batalyon
Operasi Khusus Negara Naga
Kula ngaturaken panuwun dhumateng bapak panjenengan
Batalyon Operasi Khusus Negara Naga
Apa sejatine wong-wong kuwi?
Hah? ...
Mundur!
Panglima wis nggawé langkah.
Serang formasi lan tangkep wong jenenge Lin kuwi!
Matèni!
Pasukan berkuda ringan barisan depan, gigit mereka!
Iron Falcons, tindakake saiki.
Sawise barisane dadi kacau balau,
banjur mlebu menyang kana.
Obah!
Wah!
Tim Grey Wolves lagi obah.
Wacanen prentahe—kabèh pasukan, maju!
Lin Zhao, ayo dideleng ngendi kowé isa mlayu dina iki!
Mundur! Mundur! Berjuang sambil mundur!
Jaga jarak paling ora 200 langkah!
Aja nganti wong-wong mau nyedhak.
Satus pengendara pertama, terus maju.
Kapindho atus, balia.
Geni!
Aaaah! ...
Aja panik, kabèh wong wis nyebar!
Pemanah sing wis dipasang, wis siyap!
Aja nganti padha kumpul manèh!
Ah!
Hongying, ajak anak buahmu kanggo njaga mburi.
Dingerteni.
Geni
Mudhun
Panglima Tertinggi
Panglima Canglang wis mati.
Apa?
Wong lanang kuwi, Lin...
Wong lanang Lin kuwi ora ngomong blas.
Dhèwèké langsung matèni nalika lagi ketemu.
Panglima Canglang tiwas ing panggonane.
Saka sepuluh wakil jenderal sing koksilih,
papat jenderal wis mati,
lan loro tatu parah.
Liyane slamet,
nanging kabèh wis kelangan kemampuan gelute.
Lin Zhao, [ __ ] kuwi...
Prentahna wakil jenderal garda depan
supaya ngoyak dhèwèké kanggo aku.
Idin diwenehake kanggo ngoyak rong puluh
li menyang tapel wates kidul.
Ora preduli apa,
nggawa bali sirahe Lin Zhao.
Balikna marang aku.
Inggih.
Panglima Tertinggi
Panglima Tertinggi, Vanguard wis
ngoyak menyang tapel wates kidul
Apa sing koklakoni?
Aku kudu ndeleng Lin Zhao dicabik-cabik
dening kavaleri wesi nganggo mripatku dhèwèké sadurungé aku bisa ngaso kanthi tenang.
Wah! Wah! Wah! Wah!
Wah! Wah! Wah! Wah! Wah! Wah! Wah! Wah! Wah! Wah! Wah! Wah!
Iwak gedhé wis katon.
Astagfirullah!
Deloken bantalan sing elegan kuwi.
Lan sial, dhèwèké katon apik ing kamera.
Panglima Tertinggi, apa kita kudu nyusul Vanguard?
Ora perlu.
Ayo padha gelut karo Lin Zhao
Kita bakal tetep karo tentara tengah
Terus pantau perang sing bakal teka
Luwih cedhak, luwih cedhak
Tsk
[ __ ] tuwa kuwi luwih anteng tinimbang sing tak kira
Aduh, aku iki duwe kekuwatan sewu kilogram
nanging aku macet ing kéné minangka petugas bendera
Panahan sing apik tenan.
Yen aku uga ana ing ngisor kono,
mesthi bakal marem banget yen bisa ngethok wong-wong mau.
Giddy-up! ...
Kowé wis bali! Apik, kowé wis bali!
Falcon Wesi
Aduh, pancen ana Iron Falcons
Formulir!
Saiki wayahe.
Apa sing lagi ditindakake Lu Heihu [ __ ] kuwi?
Lu Heihu!
Aku sibuk banget ndelok pagelaran
Aku meh lali aku teka mrene kanggo apa
Aduh, aku meh waé ketinggalan bab penting iki
Hèh hèh hèh.
Mandheg, mandheg! Mandheg, mandheg!
Untunge, kewan kulit peteng kuwi ragu-ragu sedhéla,
nanging paling ora dhèwèké ora ngrusak kabèh pegaweyane.
Nanging, kita isih rada kasep.
Formasi Panah
Geni
Ah!
Pitung puluh langkah, seket langkah!
Tujukake celah ing waja;
tembak mripate jaran
20 langkah, 10 langkah, 5 langkah
Geni
Ah
Ya wis, ya wis.
Saiki iki langkahku sing kapindho.
Kiwa, tengen, kiwa!
Nalika sinyal teka, uncalna!
Uncalna saiki!
Uncalna!
Ah!
Apa kuwi?
Ilmu sihir! Ilmu sihir! Iku njeblug ing lemah!
Lan saka ndhuwur uga! Mlayu!
Iku dudu sihir.
Ana wong ing kana.
Garis ngarep, bareng aku!
Terobos wong-wong mau!
Wah! Wah! Wah! Wah! Wah! Wah!
Hongying, pedhotna!
Para Grenadier, mundur!
Tindakake aku!
Angkat panahmu! Angkat panahmu!
Geni!
Lagi ngisi daya! Mundur! Mundur!
Matèni!
Iya!
Wah!
Ih, a, a, a, nggih!
Kavaleri Berpakaian Besi
Maju
Li Kui, Tieshan!
Remukna wong-wong mau kanggo aku!
Anteng! Tenang! Formulir! Siap! Formulir! Siap!
Pasukan berkuda panah, jebak wong-wong mau ing ngarep,
aja nganti padha mbentuk manèh barisane!
Wah! Wah! Wah! Wah!
[ __ ] tuwa kuwi wis mandheg!
Ya wis.
Yen kowé ora gelem teka,
Aku bakal meksa kowé teka.
Panglima Tertinggi! Panglima Tertinggi!
Cekel wong kuwi! Cekel wong kuwi! Cepet! Cepet!
Tumpakna dhèwèké ing jaran, cepet bali!
Lindungi Panglima Tertinggi!
Mundur!
Dheweke tiba cepet banget,
Aku malah ora weruh dhèwèké kena ing ngendi.
Iku mesthi ora nabrak sirahe.
Saupama sirahe kenek, dhèwèké ora bakal katon kaya ngene.
Aku isih duwé siji peluru sing kari.
Cepet ngadeg supaya aku bisa ngrampungi kowé.
Hyah!
Jarake adoh banget.
Anggep awakmu begja.
Ing perang kavaleri jarak cedhak sing nyata,
kita isih bakal luwih endhek.
Kesasar!
Feng Huchen kuwi, ya—
aduh, dhèwèké pancen sesuatu banget.
Gong mundur wis muni! Mundur!
Panglima Tertinggi wis mundur! Mlayu!
Dheweke lagi mundur.
Mungsuhe mundur! Ngisi daya!
Kejar wong-wong mau!
Kowe kabèh [ __ ] biyen ora sekuat kuwi!
Kok saiki kowé mlayu?
Aja nganti padha kumpul manèh; kejar lan tebas wong-wong mau!
Kabeh pasukan, maju terus lan kejar!
Ah!
Aja mung ngadeg ana ing kono njupuk barang rampasan—
Ayo slametaké wong-wong kita dhèwèk!
Pemberontak Kulon iki isih urip. Ikat dhèwèké.
Ayo cepet, jaran iki isih bisa digunakake.
Pedhang kuwi, aja diidak-idak nganti pedhang kuwi tugel.
Copot waja,
aja mbuang-mbuwang piranti sing apik.
Ing perang iki,
341 prajurit kavaleri kita tiwas.
Pitu grenadier tiwas
Lan luwih saka satus tatu
Ing sisih mungsuh,
total 816 mayit mungsuh ditemokake.
272 prajurit mungsuh dicekel
722 jaran perang dikumpulake
Akeh senjata lan waja sing digunakake,
sing isih diurut lan diitung.
Kerugian kita isih signifikan.
Kapisan, ranjau darat njeblug formasine.
Banjur, granat nggawé dhèwèké dadi kisruh.
Lan ing mburine, panah Qinghe—
udan deres voli demi voli.
Ing kahanan kaya ngene iki,
semangat juang rakyat ing tapel wates Kulon
isih durung rusak total.
Sawise kavaleri kita lan
kita adu arep karo wong-wong mau,
kita isih nanggung kerugian gedhé iki.
Iki nuduhake apa?
Iku tegese pondasi kavaleri kita
isih ora bisa cocog karo dhèwèké
Aja mikir yen mung amarga dhèwèké bangsa cilik
wong-wong mau gampang diajak kerjasama
Ana alesan kenapa kita ora bisa ngalahake
dhèwèké pirang-pirang taun iki.
Iku ora tanpa sebab.
Kita kudu ningkatake latihan kavaleri ing mangsa ngarep.
Nunggang jaran, formasi nyerang, mindhah
barisan, pertempuran jarak cedhak—
ora ana siji-sijia sing bisa dilirwakake.
Saiki, kita mung duwe kaunggulan ing taktik.
Kita uga duwe kaunggulan ing babagan senjata.
Nanging saka segi kekuatan fundamental,
kita isih adoh ketinggalan.
Inggih.
Ana apa karo rupane kuwi?
Misi kasebut sukses banget.
Dadi kenapa dompet koinmu kelangan nganggo rai dawa kaya kowé?
"Sukses" lur.
Aku wis ngincer nganti pirang-pirang taun.
Tembakan pungkasan kuwi mbokmenawa
ora nabrak sirahe
Foto headshot ora bakal katon kaya ngono
Mesthi waé aku ngerti.
Jepretan ing sirah.
Ora preduli ing ngendi sampeyan nabrak dhèwèké,
Aku isa ngomong iki karo kowé kanthi yakin.
Yeli Renyong wis mati
utawa dhèwèké tatu parah
Kenapa
Amarga yen Yeli Renyong
wis njaga kesadaran sanajan mung sithik
dhèwèké ora bakal nglilani
wong-wonge muni mundur
Iku pantangan gedhé ing perang
Nanging wong-wong mau tetep nyuwara gong mundur.
Tegese Yeli Renyong
utawa mati ing panggonane,
utawa wis kelangan kesadaran—
dhèwèké ora bisa ngetokaké prentah.
Oh, bener.
Banjur aku nabrak dhèwèké ing ngendi persis? Ing dada?
Sayang banget.
Aku isih durung bisa ndeleng sirahe njeblug nganggo mripatku dhèwèké.
Kepriyé carane nglaporake perang iki terus-terusan, Cak?
Dheweke ora bakal noleh lan nuduh kita
lan ngaku yen kita sing nyebabake kadadian ing tapel wates, ta?
Omong kosong.
Kita nglaporake persis kaya kedadeyane.
Suku Roulang saka Tapel Wates Kulon nyetel serangan
penyergapan kanthi kedok rembugan perdamaian.
lan kanthi wani ngliwati wates
Yeli Renyong, Panglima Tertinggi Perbatasan Barat
dhèwèké mimpin tentara gedhé menyang tapel wates kita
niyat mlebu jero wilayah kita
lan nyerang lan mateni para jenderal tapel wates kita
Tentara kita dipeksa melu perang,
ing mbela dhiri,
lan ngusir mungsuh.
Uga, njaluk prefektur kanggo ngajokake petisi menyang pengadilan,
lan kanthi resmi ngetokaké dokumen sing ngukum provokasi
lintas wates ing Western Frontier.
Ing perang iki, kita ora mung kudu menang
nanging uga netepake kabeneran tujuan kita
Elinga, iki
serangan balik pertahanan sing sah
Ya, ya, kuwi tembunge!
Serangan balik bela diri.
Saiki kuwi tembung sing apik. Iku muni pancen bener.
Kita bisa nglawan perang iki kaya sing wis kita lakoni
kabèh amarga sampeyan kabèh wis kerja bareng
lan maju terus karo kabèh sing kok duweni.
Nalika kita bali, saben kautaman bakal kacathet tanpa gagal.
Huchen.
Huchen ana ing kéné.
Wiwit dina iki,
Golekana wong sing bisa dipercaya
njupuk alih gudang dhisik.
Aturan, buku besar, lan panyimpenan bubuk mesiu—
Pasrahna kabèh barang marang aku barang siji-siji.
Ora ana siji kesalahan sing diidini.
Sawise serah terima rampung,
kowé bakal ngladèni miturut prentahku.
Matur nuwun, Inspektur.
Gudang iku penting banget.
Wong lanang sing kokgedhekake dhèwèk
kudu tetep padha ajege.
Aja nganti gudang dadi kisruh
wayahe kowé lunga.
Dingerteni. Tenang waé, Inspektur.
Huchen bakal mesthekake aturan kasebut
diajari kanthi cetha
Ya wis, sedulur
Kowé wis ndhelikake katrampilanmu.
Maune kowé isih ana ing gudang nguji
tambang semangka wesi.
Lan banjur kowé dumadakan nunggang jaran nebas wong.
Panjenengan memuji kula, Guru Xie.
Heisan pancen misuwur dina iki.
Hahaha! Hahaha! Hahaha!
Kita menang perang iki,
nanging iku kamenangan sing larang regane.
Murid Wang Haochuan ngaturaken pakurmatan dhateng guru kula ingkang kinurmatan.
Aku wis nampa sertifikat ujian provinsi.
Ya, aku wis nampa.
Kawula sowan mriki khusus kangge ngaturaken panuwun dhumateng
panjenengan, Guru, kangge bimbingan lan kultivasi panjenengan.
Ah, lulus ya?
Maksudku...
Sawetara ing sekolah prefektur sinau nganti pirang-pirang taun
lan isih bisa uga ora lulus.
Nanging kowé, kowé wis nglalekake
Omonganmu kok ora mutu, dasar bocah gemblung?
Wenhan nduwé bakat sing luar biasa.
Dhèwèké pancen sregep banget.
Kepiye carane wong-wong bodho sing biasa-biasa waé bisa dibandhingake karo dhèwèké?
Kowé ngalem aku, mentor.
Aku mung begja.
Iki kothak musik sing tak janjike marang kowé.
Aku seneng wis bisa ngrampungake.
Ah
Lagu ing kothak iki
nduwèni melodi sing aneh banget
Iku koyone metu saka sistem pentatonik.
Aku durung nate krungu sing kaya ngono.
Musik apa iki?
Mentor, iki musik Barat.
Iku béda karo tangga nada pentatonik Central Plains.
Iki migunakaké tangga nada dhasar pitung nada.
Dadi nalika nerangake owah-owahan lan modulasi penting,
ana luwih akeh kebebasan.
Bisa ngungkapake macem-macem emosi sing luwih jembar
lan luwih cocog kanggo ngaturake perasaan
sing kuat lan energik
Oh, dadi miturut panemumu,
Tangga nada heptatonik ngluwihi tangga nada pentatonik.
Kalorone ora unggul.
Tangga nada pentatonik Central Plains
iku kuna, elegan, lan jero.
Cocok kanggo ekspresi sing alus lan lembut.
Tangga nada pitu saka Far West nduwèni luwih akeh giliran.
Kaya dene puisi lan puisi ci
padha beda-beda ing wujud
Kuwi muni cukup masuk akal.
Kowé nembe waé ngomong nèk tangga nada pitu kuwi luwih
cocok kanggo ngungkapke emosi sing kuat.
Apa kowé duwe potongan kaya ngono?
Aku nindakake. Rungokna iki.
Hmm, musik kuwi asale saka ngendi?
Ah!
Hei, ganteng.
Kowé mikir aku tenan arep nyanyi?
Aku ora duwe hak, kepiye carane aku bisa nembangake?
Haha, ukara sing apik tenan—nglirwakake kerajaan kaya gulungan sing dicet
mung kanggo nukar karo raine sing mesem kaya kembang
Ukara sing apik banget babagan ninggalake jagad iki kanggo esemane
Semangat kepahlawanan lan katresnan sing lembut
bisa urip bebarengan kanthi sampurna
Wenhan, kowé ora mung duwé bakat—kowé uga bocah ajaib.
Wenhan, kowé lulus ujian provinsi.
Apa rencanamu saiki?
Mentor.
Aku arep pamitan karo kowé dina iki, mentor,
lan langsung budhal menyang Ibukota.
Oh, cepet banget ya?
Ujian metropolitan bakal dianakake ing musim semi taun ngarep.
Saiki mung Agustus.
Dalane dawa
nanging ora perlu kesusu
Aku péngin tekan Ibukota luwih awal
Kapisan, supaya kenal karo ibukutha.
Kapindho, ngunjungi sawetara sarjana senior.
Persiapan sing luwih akeh.
Kejaba iku, ing dalan aku isih kudu ngirim
layang saka wong tuwa ing kulawargaku,
dadi aku kuduné budhal luwih awal.
Ibukotane makmur,
nanging uga kebak masalah.
Nalika kowé lunga, ati-ati ing tembung lan tumindak,
lan fokus karo sinaumu.
Kanthi bakatmu,
entuk peringkat ing daftar kehormatan ing ujian kekaisaran
mesthine dudu tantangan babar pisan.
Aku bakal ngelingi piwulangmu, Guru.
Jaga, Sister Qingyuan.
Yen kothak musik iki rusak,
utawa yen sampeyan péngin ngrungokake lagu anyar liyane,
Aku bakal nggawekké liyané kanggo kowé nalika aku bali.
Mm.
Sugeng tindak, Prefektur Qin.
Menyang ibukutha aku lunga
Sewu mil adohé
Dalan ing ngarep iku dawa
Kapisan, menyang Prefektur Zhending
Sedulur lanang,
Murid iki sing wis kok tampi
pancen dudu wong biasa.
Oh. ...
Apa sing wis ditindakake saiki
sing bertentangan banget karo klasik lan tumindak sing bener?
Terusna, critakna marang aku.
Deloken dhèwèké.
Yeli Renyong ngalami kekalahan gedhé
kerugian gedhé ing tangane.
Yeli Canglang, pamimpin Suku Roulang
ing Tapel Wates Kulon.
Ngaku-ngaku nggoleki katentreman,
dhèwèké ngongkon aku ketemu ing Clearwater River Valley.
Sepisanan, aku curiga karo omongane lan raine sing owah—
dhèwèké katon ora tulus.
Dadi aku meneng-meneng ngutus wong-wong kanggo nyelidiki.
Pancen bener, aku krungu yen Yeli Renyong wis diam-diam
kanthi diam-diam ndhelik kavaleri elit
ing lembah ing sanjabane tapel wates.
Dheweke uga mrentahake Yeli Canglang supaya pura-pura nglakoni negosiasi perdamaian.
nalika diam-diam ndhelikake niat kanggo nyerbu kita.
Dadi aku nyiapake pasukanku
lan lunga menyang rapat karo rong atus prajurit berkuda
Aku uga ngutus Qin Hongying lan liya-liyane
kanggo nyegat ing mburiku.
Xie Changfeng lan anak buahe ngenggoni
dataran dhuwur lan jalur strategis.
Lu Heihu lan anak buahe wis ngubur bahan peledak luwih dhisik.
Aku ngerti dhèwèké bakal ngiyanati kita.
mula aku nyerang dhisik kanggo njupuk inisiatif,
lan matèni Yeli Canglang sadurungé garis perang.
Banjur aku mimpin pasukanku mundur alon-alon,
ngajak dhèwèké mlebu luwih jero.
Sawise separo saka kavaleri mungsuh mlebu ing penyergapan,
kita njeblugake ranjau darat.
Kita nyerang dhèwèké bebarengan nganggo ranjau darat
sing ngguncang bumi lan Qinghe Crossbow.
Para begal padha kakehan ribut.
Pasukan kita banjur pecah lan nyerang saka loro-lorone.
Diserang saka ngarep lan mburi,
anak buahe cepet-cepet ndhukung dhèwèké lan mundur
Wong-wong mau mimpin pasukan berkuda mundur.
Banjur tentara pusat kanthi salah
nyuworo gong tandha mundur.
Mungsuhe wis ora semangat blas lan kalah telak.
Ing perang kuwi, 811 prajurit mungsuh tiwas.
Nangkep 277 prajurit mungsuh sing isih urip
Nyita 712 jaran perang
Yeli Renyong nyoba masang jebakan kanggo Lin Zhao,
nanging Lin Zhao nganggo rencanane dhèwèké kanggo nglawan dhèwèké.
Huaichuan
Saka tugu peringatan iki
Yeli Renyong mbokmenawa
mati utawa tatu parah
Yen ora, tentara pusaté ora bakal tau
mundur nalika loro tentara isih perang
Kuwi dosa gedhé ing perang.
Kemungkinan gedhé, dhèwèké wis mati.
Sanajan dhèwèké isih urip,
dhèwèké wis kelangan separo nyawané.
Nanging ana siji bab sing aneh.
Kepiye carane dhèwèké ngatur
nglarani Yeli Renyong
ngliwati kekacauan ing garis ngarep?
Apa sampeyan ngerti yen dhèwèké nggawé mekanisme panah dhèwèk?
diarani Qinghe Crossbow?
Aku ngerti sithik. Aku mung tau krungu jeneng kuwi sadurungé.
Jarak maksimal panah iki yaiku telung atus langkah.
Jarak efektif lan mematikané udakara rong atus langkah.
Kanthi kecepatan 150 langkah, iku bisa nembus waja kulit.
Sajrone 70 langkah, iku bisa nembus waja wesi.
Apa? Mikir ana senjata kaya ngono!
Yen kuwi bener,
banjur kabèh panah lawas tentara tapel wates wis ora digunakake manèh.
Nanging yen senjata kaya ngono kuwi ana
Kok ora diajukake menyang pengadilan
tinimbang nggawé lan nganggo kanthi rahasia?
Aku uga takon kuwi marang dhèwèké.
Dheweke kandha yen kita ngajokake menyang pengadilan,
Aku wedi karo apa sing kita serahkan dina iki,
mungsuh bakal nguwasani sesuk.
Dheweke uga ngendika
Para pengkhianat paling gedhé sing ngedol
negara kita ora ana ing tapel wates.
Ora ana ing kemah mungsuh.
Nanging pas ing pengadilan.
Omongane wong enom kuwi rada keterlaluan.
Nanging ora kabèh tanpa alesan.
Dheweke mung kebacut landhep.
Lan argumentasine blak-blakan banget.
Nanging pangertene adoh saka cethek.
Sanajan asal-usule wong enom iki ora bisa dilacak kanthi lengkap,
Nanging wiwit mlebu ing Great Song
dhèwèké wis tumindak kanthi sah lan ora nglakoni pelanggaran
Kabeh rencana lan pikirane
biasane nimbang prakara saka
perspektif wong Song kita
Wilayah Lor lagi rame-rame.
Menawa pengadilan mengko ngrembug babagan
ngluncurake Ekspedisi Lor sing gedhé,
Tapel Wates Kulon mesthi bakal njupuk kesempatan
kanggo nyerang tapel wates kita.
Menawa pasukan kita maju ngalor lan
tapel wates kulon ora dijaga,
mula wilayah Guan-Shan bisa uga ora tentrem.
Aku njaluk pengadilan supaya nggawé persiapan luwih awal.
Simpen pasukan elit ing Kulon Passes minangka cadangan,
kanggo njaga saka tentara Tapel Wates Kulon sing
nyerang nalika kita kena pengaruh.
Inspektur patroli biasa menang perang,
dhèwèké mung mikir babagan ngaku kredit lan ganjaran
lan ngalihake kesalahan nalika berjuang kanggo kautaman
Nanging ing memorandum iki, Lin Zhao
wis ndeleng ngluwihi Lembah Kali Clearwater
madhep menyang Tapel Wates
Lor lan Tapel Wates Kulon
Bocah iki
katon ngluwihi siji kutha utawa wilayah
Wiwit kaya ngono,
kita ora bisa mung nglatih dhèwèké
miturut metode sing digunakake kanggo petugas tapel wates.
Stik hawthorn manisan!
Kembang hawthorn manisan!
Panjenengan kepéngin mirengaken lagu kanggé nguri-uri kawontenan, Pak?
Haha
Mriki, Pak.
Apa sing péngin kokrungu, juragan enom?
Ora apa-apa.
Nyanyiakna waé lagu apa waé sing paling apik sing kok tampilake.
Kuwi ditembangake kanthi apik. Iki ganjaranmu.
I-iki kakehan, Tuan Muda. Aku ora wani nampa.
Iki wis kakehan.
Tuan Muda, sawijining lagu iku regane rong puluh nganti telung puluh wen.
Kowé nembe masrahaké sak tael pérak sekaligus.
Kuwi sewu wen kebak.
Yen dina iki dhèwèké nampa dhuwit,
kabar bakal nyebar,
lan sesuk ora ana sing wani nyewa dhèwèké kanggo main.
Iku nglanggar aturan dagang
lan ngethok panguripane kanggo salawase.
Aku ngerti.
Dadi loman banget
uga bisa ngethok pangupajiwane wong liya.
Aku ngerti.
Aku kebacut sembrono.
Matur nuwun kanggo saranipun, Penjaga Toko.
Panganan lan ombenan regane rong atus wen.
Aku bakal mbayar 150 wen kanggo musik iki.
Ganti liyane dadi dhuwit receh cilik.
Hei! ...
Hei, penyanyi! Hai, penyanyi!
Ayo mrene lan nyanyikna sawetara lagu kanggo kita uga.
Tuan muda, mangga ngenteni.
Tuan enom
Aku duwe barang apik ing kéné
Iku porselen kuna sing diwarisake dening kulawargaku.
Apa panjenengan kersa mriksani menika kangge kula?
Regane bisa dirembug.
Ora.
Ya wis yen kowé ora péngin,
terus kenapa porselenku kok diremuk?
Iki pusaka kulawarga! Iki pusaka kulawarga!
Kowé nduwé wani, dasar kasar
amarga wani ngrampok aku
Para pengawal!
Ana rampog! Ana perampok!
Ora ana sing patroli ing dalan iki ing wayah wengi.
Nèk aku ngalahké kowé, kuwi salahmu dhéwé.
Wenèhana aku ganti rugi siji tael perak.
Serahke, banjur ilang.
Utawa kowé bakal digawa mati.
Yagéné kowé ora ngomong luwih awal?
Mbuang-buang wektuku akeh banget.
Ah!
Ayo.
Kowe loro arep lunga kepiye?
Ana liyane, Cak?
Wong-wong kuwi pancen apikan.
Sedulur lanang
Gerakan iki...
Biasane kowé nyimpen kuwi kanggo pukulan pungkasan, ta?
Sapa sing miwiti nganggo gerakan kaya ngono?
Kowé pancèn wis nggawé aku wedi saiki.
Bocah, kowé wis nglarani wong sing ora kuduné koklarani.
Ah!
Dadi kepiye yen aku nindakake? Apa kuwi wis cukup?
Ora cukup? Banjur dina iki aku bakal ngalahake kowé nganti
nganti ibumu dhèwèké ora bakal ngenali kowé.
Ampun ngantos kula, Pak! Ampun ngantos kula, Pak!
Ampuni kula, Tuan Muda!
Kita ora bisa ngenali Gunung [ __ ] ana ing ngarep mripat kita.
Aja ngulang manèh bab-bab kaya ngene iki.
Kesasar.
Ugh, isih durung apik.
Dibandhingake karo Lin Zhao
lan Xie Changfeng, loro kewan kuwi,
toleransiku ora ana apa-apane.
Guru Muda.
Ana wong nggoleki kowé ing aula ngarep.
Wong-wong ngomong yen iku penting banget.
Guru Muda
Aku ora bermaksud ngganggu mau.
Aku mung ngetutake dhèwèké kanggo golèk pangupajiwa
Aku ora tau niat nglarani kowé, Tuan Muda
Apa sing kokkarepake saka aku?
Guru Muda.
Kowé wis nglarani Shi Hanhu.
Seduluré
iku bandit utama Gunung Kuping Kucing.
Dhèwèké nduwé luwih saka satus wong ing ngisoré.
Kowé arep menyang Prefektur Fengling.
Kowé bakal ngliwati Gunung Cat Ear.
Shi Hanhu wis lunga
kanggo njupuk seduluré sewengi.
Wong-wong mau kemungkinan gedhé bakal nyegat kowé ing dalan.
Sapa jenengmu?
Yagéné kowé ngandhani aku iki?
Aku Liu Meng.
Aku mung kari adhiku wadon sing umur 13 taun ing omah.
Yen kadadian dina iki pancen ndadekake kowé kelangan nyawamu
amarga kadadian dina iki
Aku ora bakal bisa urip karo awake dhèwèk
Apik
Yen iki jebul bener,
Aku bakal mbales kanthi bener mengko.
Mangga ati-ati, Tuan Muda.
Yen sesuk kowé budhal,
apa waé sing koklakoni, aja njupuk dalan resmi kuwi manèh.
Aku mikir kuwi mung kadadian nalika mabuk
karo sawetara preman dalan,
lan sawisé dipukul kanthi becik, prakara iki bakal rampung.
Aku ora tau ngarep-arep
iku bakal mbukak kabèh sarang bandit
Dalan-dalan ing tapel wates kidul
pancen ora gampang lelungan sawise kabèh
Paduka!
Kowé kudu tumindak sing bener marang menteri tuwa iki!
Putraku Renyong berjuang kanthi setya kanggo negara kita!
Njaga Tapel Wates Kulon nganti pirang-pirang taun,
dhèwèké ngladèni kanthi jasa sing gedhé.
dibunuh kanthi kejem dening tentara tapel wates kidul.
Iki minangka penghinaan gedhé kanggo Klan Yeli.
Iku ngisin-isini Perbatasan Kulon.
Yen kita ora ngirim pasukan kanggo males dendam iki,
menteri tuwa iki ora bakal duwe rai manèh kanggo urip.
Leluhur klan Yeli
ora bakal tentrem! Ora bakal tentrem!
Rama.
Renyong iku Panglima Tertinggi Komando
Militer Zhenxi Baoning,
jenderal penting ing kerajaan kasebut.
Nanging dhèwèké tiwas ing medan perang
dening Inspektur Tentara Tapel Wates Kidul sing ora dingerteni.
Iki dudu mung dendam kanggo Klan Yeli waé.
Iku luwih ngrusak martabat nasional kita.
Ngremuk moral kita
Wates kidul ngrusak iman
Dheweke pisanan nyerang sekutu kita ing Tapel Wates Lor.
Banjur, dhèwèké mateni para jenderal kita.
Kula nyuwun dhumateng Rama, supados enggal medalaken putusan menika
lan ngirim pasukan kanggo ngukum Tentara Tapel Wates Kidul
kanggo ngurmati aliansi kita
Lan ngrubuhake Sirkuit Jingchuan nganti rata karo lemah.
Kanggo males dendam marang Panglima Tertinggi Yeli.
Ngukum wong-wong sing kudu diukum.
Aku njaluk mimpin barisan ngarep,
ngrubuhake Longcheng nganti rata karo lemah,
lan nyekel utawa mateni Lin Zhao.
Panglima Tertinggi Yeli ngorbanake nyawane kanggo bangsa kita,
lan kraton lan kraton padha nangisi dhèwèké.
Nanging jagad iki saiki lagi owah.
Wates kidul lan wétan wis gabung
kanggo nyerang Wates Lor.
Tapel wates Lor wis dikutuk.
Tapel wates Kulon kejebak ing antarane telung kerajaan.
Siji langkah sing salah, lan kita bakal ambruk total.
Saiki, kita kudu maca kahanan kanthi teliti
lan tumindak mung nalika rencana wis ditetepake
Kita ora kena kesusu perang
Ibu Suri iku putri saka Tapel Wates Lor.
Negara loro kita wis dadi sekutu sajrone pirang-pirang generasi.
Saiki Tapel Wates Kidul mbubarake aliansi
lan nyerang Tapel Wates Lor dhisik,
lan banjur mateni para jenderal kita.
Apa Tapel Wates Kulon mung bisa ngadeg
lan ndeleng sekutune tiba?
lan jenderal gedhene bakal dianiaya?
Endi dununge martabat nasional kita?
Endi moral tentara kita?
Paduka.
Aku duwé telung pitakonan.
Kapisan, apa rencana kanggo mbantu Northern Frontier iku apik?
Permaisuri saiki dadi ibune Tapel Wates Kulon,
ora mung mung putri saka Tapel Wates Lor manèh.
Kaisar pungkasan saka Tapel Wates
Lor mlayu ngluwihi celah-celah.
Kekuatan militer Eastern Frontier lagi puncaknya.
Apa Tapel Wates Kulon wis kesel kekuwatane?
kanggo nylametake sekutu sing wis meh tekan pungkasan?
Utawa kuduné nglindhungi dhisik
tanah, rakyat, lan vitalitasé dhéwé?
Yen mbantu sisih lor minangka langkah sing salah wiwit wiwitan,
banjur mbukak ngarep nglawan kidul dina iki
mung bakal nambah kesalahan.
Kapindho, perang ing Komando Militer Zhenxi Baoning.
Sapa sing miwiti dhisik
Sapa sing nyebrang tapel wates dhisik
Laporan tapel wates kasebut nyatakake kanthi cetha
Yeli Renyong pisanan masang jebakan kanggo mateni Lin Zhao.
Nalika rencana kasebut gagal,
dhèwèké mimpin telung èwu pasukan kavaleri entheng
nyabrang tapel wates kanggo ngoyak.
Amarga tentara kita sing pertama nyerang,
Renyong tiwas ing perang,
ora dipatèni tanpa sebab déning Tentara Tapel Wates Kidul.
Yen pengadilan nglumpukake tentara gedhé kanggo iki,
apa alesan sing bisa digunakake kanggo perang?
Sapa ing donya iki sing bakal manut karo kuwi?
Katelu,
Sapa sejatine Lin Zhao iki?
Lan apa gegaman sing digunakake dhèwèké kuwi?
Yeli Renyong nganggo waja wesi,
Diubengi dening pengawal pribadine.
Panah biasa
ora bakal bisa, ing tengah-tengah kekacauan perang,
nusuk waja ing siji serangan
lan mateni kanthi presisi kaya ngono.
Ing perang ing Longcheng iki,
Senjata Tentara Tapel Wates
Kidul beda karo sadurungé.
Yen kita ora ngerti kepiye mungsuhe menang
lan kanthi sembrono ngluncurake kampanye
nglawan Tapel Wates Kidul
Apa iki minangka bales dendam kanggo negara kita
utawa masrahaké negara kita marang mungsuh
lan mlaku langsung menyang kuburan kita dhèwèk
Tsalie bener.
Miwiti perang saiki padha karo nggoleki pati.
Nanging kita ora bisa ngremehake Klan Yeli.
Kekuwatan militer
kuduné dikurung manèh uga.
Keahlian kenegaraan Pangeran Jin sing berpengalaman
nggawé pikiranku tentrem.
Dene rasa lara amarga kelangan putra
Aku melu susahmu
Nanging Renyong ngremehake mungsuh lan maju kanthi gegabah,
nyebrang tapel wates lan dikalahake—
iki kasunyatan sing ora bisa dibantah.
Saiki kahanane isih durung cetha.
Tapel Wates Kulon ora kena nggawé
mungsuh sing kuat liyane.
Nglakokake perang kanthi gegabah—
Paduka Sang Prabu wicaksana.
Zhenxi Baoning minangka gapura menyang Tapel Wates Kulon.
Ora bisa sedina tanpa pimpinan.
Klan Yeli sedhih lan nesu,
kepengin banget males dendam.
Kuwi mung kodrat manungsa.
Kanggo njaga tapel wates negara,
wong kudu tetep anteng lan tentrem.
Aja tumindak mung amarga dorongan dadakan.
Miturut pamanggih kula ingkang andhap asor,
Klan Yeli saiki kuduné ora manèh
terus mimpin Komando Tentara Zhenxi Baoning.
Aku nyaranake Weiming Anheng, Wakil
Komisaris Dewan Penasihat,
kanggo sukses dadi Panglima Tertinggi.
Klan Yeli wis setya nganti pirang-pirang generasi.
Dheweke wis njaga Punggung Canglang.
Njaga Tapel Wates Kulon
Jasa kanggo negara
Yeli Renli, adhine Yeli Renyong,
bakal nggenteni dadi Panglima Tertinggi
Tentara Zhenxi Baoning.
Nanging Zhenxi Baoning minangka bètèng
penting ing tapel wates kulon.
Ora kena tiba.
Panglima anyar bisa uga duwe kekurangan.
Tunjuk Weiming Anheng dadi Pengawas Militer.
Kanggo koordinasi urusan militer karo Yeli Renli.
Wiwit saiki, penyebaran luwih saka sewu pasukan
mbutuhake itungan militer Dewan Privy
sadurungé bisa ditindakake.
Menteri tuwa iki nampani prentah kasebut kanthi rasa syukur.
Perbatasan kidul,
lan bocah lanang sing jenenge Lin Zhao,
luwih becik kowé ora nguciwani aku.
Nyuwun pangapunten, Pak
Aku oleh takon apa-apa?
Dalan menyang Gunung Cat Ear?
Tindakake dalan resmi iki terus,
lan kowé bakal tekan kono kira-kira 20 li.
Ana saklompok wong ing gunung kuwi.
Wong-wong mau wis ora kerep teka ngrampok dalan-dalan pirang-pirang taun iki,
nanging tetep dudu papan sing apik kanggo wong-wong sing seneng sesrawungan.
Tuan enom.
Aja nyedhaki sikil gunung kuwi.
Matur nuwun, Pak.
Aku ngerti apa sing tak lakoni.
Wong-wong biyen ngomong
Jaran sing cepet nutupi sewu li sajrone sedina
lan wolung atus li ing wayah wengi
Saiki aku wis numpak siji dhèwèk, aku ngerti
kuwi sampah tenan
Yen pancen arep lelungan adoh,
kowé kudu nglilani jaran nyimpen kekuwatané.
Yen ora, sadurungé kowé tekan ibukutha,
kowé bakal nggebug jarané menyang lemah.
Apa Liu Meng pancen ngapusi aku?
Ing jaman iki, para bandit lan para pengembara
nglakoni iki kanthi tentrem?
Sedulur lanang
Aku wis ngomong yen kita mangkat késép banget
Dhèwèké mesthi wis ngliwati kono wiwit biyèn.
Para sarjana kaya ngono seneng budhal luwih awal.
Saiki dhèwèké mbokmenawa wis metu 20 li.
Yen wis lunga, ya wis lunga.
Iku dudu masalah gedhé.
Yen kowé ora wingi bengi
meksa ngapusi wong babagan sawetara dhuwit receh,
kowé ora bakal dikalahake.
Aku ora nyoba menehi ceramah marang kowé,
sedulur lanang.
Kowé kuduné kaya kakangmu ing kéné
lan nindakake bisnis sing jujur
Mandheg njupuk dalan selingkuh lan ngapusi
Hanhu
Apa kowé ngenteni aku?
Sedulur lanang
Iku dhèwèké
Ulama kuwi
Wiwit kowé ngalahake kakangku
Aku uga ora bakal nggawé kahananmu dadi angel.
Bayar biaya medisé lan bakal diimbangi.
Awaké dhéwé ora bakal njupuk nyawamu.
Kapisan, lebokna gandhewa lan anak panah kuwi.
Senjata jarak adoh
Aja nganti nuding wong-wong kuwi
Kepriyé yen mbandhingake sapa sing luwih cepet?
Kowé...
Kepiye carane sampeyan bisa duwe mekanisme panah militer?
Kowé kuwi sapa?
Aku saka Desa Qinghe, Kabupaten Longcheng.
Aduh
Dadi kowé pahlawan saka Desa Qinghe
Salah paham, salah paham! Salah paham, salah paham!
Dasar wong bodho sing ora ana gunane!
Saiki ndhodhok! Saiki ndhodhok!
Aku Shi Daxiong.
Aku golèk pangupajiwa ing sikil Gunung Cat Ear.
Aku biasane ngangkut barang kanggo wong-wong.
Kadhangkala, aku nglakoni bisnis cilik-cilikan tanpa modal.
Nanging aku mung tau ngrampok pedagang saka Tapel Wates Kulon.
Lan aku ora tau mateni utawa nglarani sapa waé.
Wong-wong ing Desa Qinghe nggebugi wong-wong
ing Tapel Wates Kulon nganti padha njerit lara.
Kita kabèh ngurmati pahlawan sejati.
Kita ora wani ngganggu wong-wong Desa Qinghe.
Dadi kowé ora ngrampok aku manèh?
Ora, ora, aku ora bakal wani.
Kasunyatan yen sampeyan lagi liwat kéné
minangka pakurmatan kanggo kita
Kita ora bakal wani ngrampok kowé
Ya wis,
Uculna jaran saka kreta lan wenehna marang aku
Pak,
Jaran iki sing tak gunakake kanggo ngangkut barang-barangku.
Nèk kowé nggiring kuwi lunga, kretaku ora bakal ana gunané.
Mandheg omong kosongmu kuwi.
Aku ngrampok kowé! (Aku ngrampokmu!)
Apa kowé ora isa ngerti?
Apa ana wong ing kono?
Adhimu Liu Meng ana ing ngendi?
Adhiku wis budhal sadurungé subuh.
Dhèwèké—
Apa sing ditindakake?
Donya iki
pancen kejem marang bocah-bocah saka kulawarga mlarat
Aja wedi
Aku kancane.
Dhèwèké nulungi aku.
Aku janji bakal ngucapke matur nuwun marang dhèwèké.
Adhiku kandha
dhèwèké lunga menyang kutha kanggo nyambut gawé dadi buruh,
lan aku ora ngerti kapan dhèwèké bakal bali.
Lungaa
Gawanen dhèwèké bali
Aku bakal ngenteni ing kéné
Apa?
Wedi aku nyolong barangmu?
Kabeh barang darbeke
nggabungake
mbokmenawa ora regane kaya jaran ing njaba
Tuan enom
Aku menyang penginapan sadurungé subuh esuk iki
nggoleki kowé
Aku wedi yen kowé bakal lunga tanpa rasa kuwatir
Yen kuwi wis kadadian,
kowé mesthi bakal ketemu karo sedulur Shi
lan dirampok ing tengah dalan.
Aku mesthi wis budhal.
Dadi wong-wong mau uga ngrampok wong, ya?
Hah? ...
Ora, dudu kuwi—
Jaran ing njaba
Aku njupuk saka Shi Daxiong
lan Shi Hanhu
Guru Muda Kula
Kowé ngrampok wong-wong mau
Mesthi waé.
Kowé mikir aku bakal ngenteni wong-wong mau ngrampok aku waé?
Liu Meng
Aku arep menyang Ibukota
Aku butuh petugas kanggo lelungan iki.
Sawise aku tekan,
Aku butuh wong kanggo ngurusi
kabèh urusanku.
Apa sedulurmu loro gelem melu aku?
Aku bakal nanggung kabèh pangan, sandhangan, lan papan panggonanmu.
Aku bakal menehi kowé siji guan saben sasi.
Guru Muda.
Kowé kandha siji guan saben sasi?
Hah? ...
Apa, miturutmu kuwi kurang banget?
Banjur kepiye...
Ora, ora, ora, kita ora mikir yen iku kurang banget.
Tuan Muda, panjenengan maringi kula kakehan.
Wong kaya kita iki ora duwe ajining diri kaya ngene.
Adhiku wadon,
yen adhiku wadon kerja ing kulawarga sugih
sing ngladèni tèh lan nyiram banyu,
ngumbah klambi lan ngresiki,
dhèwèké bakal entuk ora luwih saka 60 koin saben sasi.
Yen aku metu lan kerja keras,
paling suwé sajrone sewulan,
Aku mung entuk 200 wen.
Tuan Muda nawakake siji guan
Kuwi 1.000 koin kebak
Kuwi kakehan.
Kowé bocah sing terus terang, ta?
Ya wis, siji waé sing diomongke, ora ana owah-owahan.
Yen panjenengan gelem,
ayo melu aku saiki.
Ah. Ah.
Guru Muda
Keparenga kula ngrembug bab iki kaliyan adhi kula rumiyin.
Liu Meng lan adhine wadon Liu Cui
gelem ngetutake kowé
Ya wis, cukup.
Tangia, cepetan.
Mulai saiki aja mbungkuk formal kaya ngene karo aku.
Aku ora seneng ndeleng iku.
Wiwit saiki, kowé isa terus ngetutké
aku angger kowé kepéngin.
Lan yen sampeyan ora péngin,
kowé bébas lunga kapan waé.
Aku ora bakal ngalangi kowé.
Menyang pasar lan tuku kreta sing ditutupi.
Gunakna jaran kuwi ing njaba kanggo narik.
Kowé sing nyopir, lan nglilani adhimu wadon lungguh ing njero.
Banjur kita bisa nerusake perjalanan.
Inggih.
Tenang waé, Tuan Muda.
Aku bakal langsung lunga.
Guru Muda
Banjur aku...
Aku arep mlebu lan ngemas barang dhisik
Terusna.
Mung njupuk barang-barang sing penting waé.
Aja mung mbuwang kabèh menyang kreta.
Ibukota wis ana ing ngarep.
Lulus ujian dhisik, golèk pijakan dhisik.
Kapisan, gawe awakmu dadi wong sing migunani.
Anggere aku lulus ujian lan entuk gelar,
bakal tansah ana kesempatan
kanggo tekan ambang kasebut kanthi bertahap.
Ayo melu aku.
Kita budhal nalika subuh.
Para pengawal kekaisaran kiwa lan tengen
wis antri ing njaba Gerbang Jing'an.
Biro Ngarep Istana, nglindhungi kereta
saka ngarep lan mburi.
Pengawal Kekaisaran, pengawal lan nglindhungi sadawane dalan.
Kereta dupa, barang-barang ritual,
lan kitab suci kabèh wis siap.
Kita mung ngenteni Putri Zhaohua kanggo numpak.
Paduka,
Kereta menyang Kuil Qining ing Prefektur Ningchuan
wis siap.
Dina iki aku mung arep ninggalake ibukutha kanggo
ndedonga miturut prentahe kekaisaran.
Kok ngadeg ing kéné,
apa atiku krasa kaya ana sing narik alon-alon?
Paduka.
Ora ana apa-apa.
Ayo budhal.
Putri Zhaohua wis diutus menyang
Prefektur Ningchuan.
kanggo ndedonga kanggo bangsa.
Pindhah metu.
Sedulur lanang.
Deloken ing kana.
Gedung sing dhuwur banget kuwi.
Lan uga akeh toko.
Kabeh prefektur lan kabupatén sing kita liwati ing sadawane dalan,
sanajan bebarengan waé durung semesra iki, ta?
Ya ampun, iki Ibukota!
Kurangi nada.
Aja katon kaya wong desa
sing nembe mlebu kutha.
Wong-wong bakal weruh lan aku bakal ilang raine.
Hei. ...
Tenang waé, juragan enom.
Aku bakal mandheg nggoleki.
Aku ora nggoleki sakubengku.
Aku mung péngin ngelingi rute kasebut.
Panggonan iki amba banget.
Yen aku kesasar,
butuh pirang-pirang dina kanggo nemokake dalan bali.
Kuwi sejatine poin sing adil.
Kapisan, ayo golèk panggonan kanggo nginep.
Sawise kita mapan,
kowé isa njupuk wektumu kanggo ndeleng-ndeleng sakubengmu.
Apa aku oleh takon,
Kepiye carane menyang Paviliun Spring Breeze?
Lungaa menyang wetan liwat dalan iki,
lan sawise rong persimpangan manèh, kowé wis tekan kono.
Rong lampion abang gedhé digantung ing ndhuwur lawang mlebu.
Sampeyan bakal weruh saknalika, Pak.
Matur nuwun.
Tuan enom.
Dadi panggonan iki pancen ditinggal dening Boss Lin.
Wis arep peteng rauh.
Kok ora ana siji-sijia pelanggan?
Iki panggonane.
Mlebu lan takon,
banjur kowé bakal ngerti apa sing kadadian.
Kowé loro ngenteni ing njaba sedhéla.
Hei! ...
Mriki, Pak.
Aku mrene arep nemoni Du Xi.
Mangga ngentosi sekedhap, Pak.
Aku bakal langsung ngumumake kowé.
Apa kowé...
Apa panjenengan Tuan Muda Wang Wenhan?
Akhire kowé tekan kéné!
Bos Lin nulis ndhisik yen kowé bakal teka menyang Ibukota,
lan ngandhani aku supaya nyiapaké kabèh.
Aku kepingin weruh, wis pirang-pirang dina
kok kowé durung teka
Aku meh mikir ana sing ora beres ing dalan
Wong sing andhap asor iki yaiku Du Xi,
siap ngladeni panjenengan, Tuan Muda Wang.
Perjalanane telat pirang-pirang dina,
nuwun sewu nggawé sampeyan ngenteni, Manajer Du.
Aku ora bakal wani ngarani awake dhèwèké bakul.
Bos Lin sing menehi prentah dhèwèké.
Sawise sampeyan ana ing kéné,
Aku bakal nuruti kekarepanmu ing samubarang kabèh.
Kita kabèh kanca ing kéné.
Mangga, mlebet lan lenggah.
Lan sapa wong loro iki?
Liu Meng, Liu Cui, mlebu.
Wong loro sing tak rekrut ing dalan.
Liu Meng, wiwit saiki kowé sing ngurusi urusanku.
Liu Cui bakal ngurusi pegawean omah lan kabutuhan saben dina.
Mesthi, mesthi.
Yen wong-wong mau wong-wonge juragan enom,
mula kanthi alami dhèwèké uga wong-wong kita.
Bos Lin wis mikirke iki kanthi becik kanggo kowé.
Nalika aku tekan ibukutha,
Aku nuruti pandhuane
lan tuku rong omah telung plataran.
Siji kanggo aku tetep ana ing kono.
Sing liyane tetep kosong,
disiapake mung kanggo sampeyan.
Perabot, sprei, kompor, lan piranti teh—
wis siap kabèh.
Kowé isa pindhah mrene bengi iki.
Bos Lin pancen ora ngirit biaya
kanggo entuk pijakan ing ibukutha.
Bos Lin tansah nangani prakara kanthi tliti.
Wis pira suwene papan panggonanmu dibukak?
Kok katon mati banget ya?
Hei
Mung dibukak kurang saka sewulan
Ibukota ora kekurangan panggonan kaya ngene iki.
Panggonan mewah nduwèni penawaran mewah.
Panggonan murah duwe cara dhèwèk-dhèwèké.
Bocah-bocah wadon ing panggonanku iki durung cukup misuwur.
Jeneng kita uga durung metu ing kana.
Kita ora bisa saingan karo omah-omah sing wis mapan kuwi.
Sawisé sewulan,
dhuwit sing wis ilang
meh cukup kanggo mbukak usaha setengah ukuran liyane.
Ora masalah.
Saiki aku wis tekan,
ora ana panggonan ing ibukutha
bisa ngluwihi kita.
Saiki aku ana ing kéné,
ora ana panggonan ing Ibukota
sing bisa ngluwihi kita.
Apik tenan yen Tuan Muda Wang nduwèni semangat kaya ngono.
Kuwi bab sing apik, mesthi waé.
Mung waé urusan ing lembaga iki
ora bisa diterangake sajrone wektu sing cendhak.
Mangga tindak dhateng griya lan manggen rumiyin.
Mengko, aku bakal nerangake rinciane ing kéné,
akun lan personel kanthi rinci.
Dadi sampeyan uga bisa mbantu nimbang-nimbang bab-bab kasebut.
Da Zhu, Da He, sedulur.
Ayo delengen sapa sing ana ing kéné!
Da He, Da Zhu!
Tuan enom.
Kowé loro lagi ngapa ing kéné?
Apa panjenengan mboten sesarengan kaliyan Gugus Tugas Khusus?
Tuan Muda Wang, pungkasané panjenengan rawuh!
Aku wiwit kuwatir banget.
Bos Lin wis ngandhani kita wiwit biyen,
sawise tekan ing ibukutha,
kita kuduné kerja ing sangisoré panjenengan.
Tuan Muda Wang, ujare Bos Lin
sawise tekan ing ibukutha
bakal ana akeh pakaryan sing mbutuhake kita
Nalika Boss Lin pisanan ngirim dhèwèké
lan kowé loro ana ing kéné, ujare
Senajan sedulur loro iki katon kasar ing njaba,
Nanging nalika arep ngrampungake samubarang,
loro-lorone ora ana regane.
Iku luwih saka mung migunani.
Dheweke ngirim kabèh sumber dayane
kanggo aku ing kéné ing ibukutha.
Bos Lin ngendika
banyu ibukutha jero banget
Kowé ora duwé akèh
wong sing bisa dipercaya ing sisihmu.
Kita kabèh metu saka Desa Qinghe.
Ndeleng rai-rai sing wis dikenal ing Ibukota
tenan nggawé atiku tentrem.
Ya wis, ya wis.
Kabeh, mandhega ngobrol.
Tuan Muda Wang mesthi kesel banget sawise lelungan.
Pisanan mapan ing omah.
Bisnis sing sejatine bakal teka sawise.
Da He, Da Zhu.
Kowé loro, gawanen bendara enom mrana.
Mesthi waé! Mesthi waé!
Tuan enom.
Mriki, tulung.
Aduh Gusti! Aduh Gusti!
Iki mesthi regane atusan guan!
Atusan guan?
Apa sing kok omongaké?
Aku lan adhiku Da He
manggon ing panggonan sing padha karo Manajer Du
Malah luwih cilik tinimbang iki.
Lan regane isih 2.600 guan.
Iki
regane 3.100 guan.
Pira regane?
Kanggo lelungan menyang ibukutha iki,
pira dhuwite kabèh
Apa Lin Zhao sing ngongkon kowé nggawa?
Telung èwu tael emas.
Lin Zhao wis mempertaruhake kabèh masa depane kanggo Ibukota.
Aku ora tega nggawé kesalahan siji-sijia ing kéné.
Tuan muda, yen panjenengan boten rawuh, mangga dipunpirsani rumiyin,
Aku pancen rumangsa ora mesthi.
Pira cacahe bocah wadon ing omah saiki?
Wolung.
Loro dituku kanthi rega sing larang.
Dhèwèké umur wolulas taun iki.
Penampilan, swara, lan awaké apik banget.
Kita lagi nyepakaké kanggo ndadèkaké dhèwèké dadi pelacur paling apik.
Lima iku penyanyi wadon sing duwe kontrak telung taun.
Wong-wong kuwi ngedol karya senine, dudu awake dhèwèké.
Omah kuwi wis cukup kanggo mangan, nginep, lan sandhangan.
Bagi-bagi penghasilan karo wong-wong mau.
Sawisé telung taun, dhèwèké bisa kanthi
bébas milih arep tetep utawa lunga.
Uga ana siji bocah wadon sing lagi nari.
Telpon kabèh wong ing kéné.
Ayo tak deleng dhisik.
Ah. Ah.
Ayo tak deleng dhisik rupane,
wicara lan bakate,
lan ing ngendi dhèwèké kekurangan.
Hei. ...
Ya wis, ya wis.
Oh, bener.
Sapa sing menehi
jeneng iki kanggo panggonanmu?
Guru Muda.
Aku kepikiran jeneng iki
aku dhèwèk, mung mikirke waé
Ing bisnis hiburan
pancen ora bisa tanpa budaya
Inggih, inggih.
Aku ngerti iku vulgar.
Nanging aku wis ndeleng panggonan liya—
omah bordil kabèh duwe jeneng kaya ngono.
Jeneng-jeneng nganggo musim semi, rembulan, abang, giok—
Aku ora bisa mikir apa-apa manèh nalika semana,
dadi aku mung milih siji kanthi acak.
Copot iku.
Hah? ...
Copot tandha sing rusak iki!
Ganti jeneng
Negeri Peri Manungsa
Bocah-bocah wadon
Wiwit saiki, Tuan Muda Wang iki
iku sing duwe usaha iki
Li-
Bu Li ngandhani kabèh wong supaya ngadeg jejeg lan ora obah.
Apa kowé kabèh wis krungu kuwi?
Punggung lurus, pundhak rata, ngadeg teguh.
Ayo.
Tarik sikilmu menyang sisih.
Kabeh, melu.
Apa waé sing diomongake Tuan Muda Wang,
Mung nuruti prentahe.
Ngalih menyang gerakan liyane.
Tetepa kukuh ing posisi jaranmu.
Kaya ngono kuwi.
Kaki dipisahaké, pencet dhengkul mudhun.
Jaga punggungmu tetep lurus, aja mbengkong.
Sapa waé sing tetep tekan pungkasan
entuk batangan perak iki
Mm
Ya wis.
Mandheg.
Kowé loro bagi rata.
Matur nuwun, Guru Muda.
Jupuk wong-wong mau.
Ayo padha ngaso.
Inggih.
Rong pelacur sing nembe tak tuku mau,
sapa jenenge mau?
Minangka wangsulan kanggo panjenengan, Tuan Muda,
Salah sijine jenenge Liu Xiniang.
Salah sijine yaiku Qin Suwan.
Nduweni wong loro mau
pindhah menyang omahku.
Guru Muda
Wong loro kuwi pancen wong wadon sing murni
Yen dhèwèké dadi pelacur pesta
regane ora bakal akeh manèh
Apa sing kokpikirake?
Iki loro
Aku arep nggawé dhèwèké dadi pelacur
utama ing Human Fairyland.
Nanging dadi pelacur top mung kedok kanggone
Dheweke isih butuh latihan,
lan iku latihan sing penting.
Pira cacahe anggota Tim Operasi Khusus Qinghe?
Apa kowé nggawa menyang ibukutha wektu iki?
Ngetung aku lan Dazhu
sing ndadekake rolas
Kabeh saka Tim Operasi Khusus Qinghe
anggota veteran sing dipilih langsung
Sabanjure, terusake rekrutmen.
Aku péngin kowé ana ing ibukutha
kanggo ngembang dadi seket wong sanalika bisa.
Wong lanang seket iki mesthi duwe latar mburi sing resik.
Ora ana preman dalan.
Elinga
Apa sing dakbutuhake
yaiku wong-wong sing bisa dilatih
cara Tim Operasi Khusus Qinghe
lan bisa ngrampungake samubarang lan nyimpen rahasia
Kita ora kena ngorbanake kualitas kanggo kuantitas.
Nanging kita isih butuh angka-angka sing luwih dhuwur.
Inggih.
Liu Xiniang lan Qin Suwan,
pindhah karo aku.
Ing wektu-wektu biasa, latih dhèwèké supaya bisa sehat jasmani,
gerakan dhasar, latihan kepatuhan, lan reaksi.
Kanggo pertempuran jarak cedhak
lan grappling lan sambungan kunci,
Aku bakal mulang kuwi dhèwèké.
Nglakokake bisnis
mung iku cara kita
tetep ana ing Ibukota
dudu tujuan kita
Kita tetep ing kéné amarga ana
ana sing luwih penting kanggo ditindakake
Bocah-bocah wadon kaya Liu Xiniang lan Qin Suwan
kanthi pondasi sing apik kaya ngono
golekna aku loro nganti papat manèh
Penampilan, sosok, kecerdasan
lan grit, kabèh kudu lulus muster
Kanggo senine,
karebèn Bu Li sing nglatih dhèwèké.
Aku dhèwèké sing bakal nglatih dhèwèké babagan seni bela diri.
Dene apa sing bakal ditawakake
kanggo wong njaba ing mangsa ngarep,
Aku bakal nangani kabèh.
Inggih.
Ngerti, Pak.
Lan bisnis kudu ngasilake bathi.
Mung nalika Human Fairyland entuk bathi
apa rencana kita ing ibukutha bisa kelakon
terus beroperasi
Apa kowé wis ngamanake
lisensi nggawé minuman keras saka sultan?
Tuan Muda, minangka wangsulan—
saiki kita bisa nggawé omben-omben alkohol dhèwèké.
Mung ragi sing kudu asale saka sing nduwèni panguwasa.
Aku bakal nulis cara anyar kanggo kowé mengko.
Anggur ing Human Fairyland
dipérang dadi telung tingkatan
Tingkatan pisanan,
Yaotai Chun, iku penghasil dhuwit kita
Sing luwih kuwat, setel ing suhu sekitar patang puluh loro derajat.
Tingkat kapindho,
Qingyao Chun,
diposisikan minangka produk kelas atas.
Luwih alus ing ilat.
Kira-kira limalas derajat.
Kita khusus ngincer Menara Jinhua
minuman keras kelas atas
Tingkat katelu, Yaotai Dew
Gawe omben-omben kanggo pasar massal ing suhu lima nganti pitung derajat.
Fokus ing volume penjualan.
Elinga iki, kabèh.
Saben uwong duwe pegaweyane dhèwèk-dhèwèké.
Ora ana sing kudu nganggep lelungan menyang Ibukota iki minangka liburan.
Sawetara dina manèh, aku isih kudu lelungan menyang Ningchuan.
Aku isih kudu ngirim layang menyang Adipati Zhong.
Tuan Muda, menawi panjenengan badhe tindak dhateng Ningchuan,
Wis rame banget ing kana sawetara dina kepungkur.
Urip kepriyé?
Sedina sadurungé wingi,
Putri Kekaisaran
dina sing padha nalika kowé tekan ing ibukutha
kreta Putri Kekaisaran wis
budhal menyang Kuil Longxing ing Prefektur Ningchuan
kanggo ndedonga njaluk berkah.
Dina-dina iki ing ibukutha,
akeh wong sing ngrembug babagan iki.
Apa sing kok omongaké mau?
Putri Kekaisaran wis lunga menyang Ningchuan.
Ora perlu ngenteni pirang-pirang dina manèh.
Aku bakal budhal sesuk.
Pejabat sing andhap asor iki, Zhong Huaichuan,
kanthi hormat masrahaké prasasti iki.
Yeli Renyong wis nyabrang tapel wates karo
telung ewu pasukan kavaleri elit.
mung kanggo dikalahake dening senjata api Lin Zhao
lan penyergapan formasi panah otomatis
Wolung atus sewelas mungsuh tiwas
277 ditawan.
Wiwit Lin Zhao njabat,
dhèwèké wis menang luwih saka sepuluh perang tanpa kalah siji-sijia.
Tong Chengjun saiki ngawasi perang
ing Tapel Wates Lor.
Dhèwèké uga narik pasukan elit Tentara Kulon menyang lor.
Pertahanan Sirkuit Jingxi tipis banget lan mbebayani.
Aku njaluk supaya Lin Zhao diangkat dadi
inspektur militer regional provinsi iki,
dadi wakilku,
ngawasi urusan perbatasan.
Kula kanthi hormat ngenteni keputusan Paduka.
Coba delengen, kabèh wong.
Paduka.
Aku percaya
Memorial Zhong Huaichuan,
sanajan niat njaluk ganjaran kanggo bawahane,
iku ora tanpa sebab.
Tutor Agung Tong mimpin Ekspedisi Lor
ngrekrut pasukan elit saka Tentara Kulon
Tekanan ing tapel wates lor-kulon
pancen luwih abot tinimbang sadurungé
Zhong Huaichuan ana ing Sirkuit Qin-Feng
lan bebané wis abot banget
Saiki, amarga wis duwe wakil sing trampil kanggo mbantu dhèwèké,
kuwi bakal cukup masuk akal.
Aku sarujuk.
Kanggo janjian ing tapel wates,
sing penting yaiku kemampuan kanggo ngrampungake tugas praktis.
Lin Zhao nduwèni prestasi nyata,
lan kaluwihane ngalahake mungsuh.
Zhong Huaichuan pribadi nyaranake supaya dhèwèké dipromosekake.
Yen ora, Tentara Kulon mesthi
bakal rumangsa putus asa.
Kepriyé panemune Menteri Wang?
Paduka.
Miturut panemuku,
Memorial Zhong Huaichuan
ora kudu dituruti kanthi lengkap.
Lin Zhao bisa uga duwe kautaman,
Nanging saiki, dhèwèké mung Perwira Bela Diri Peringkat Pitu.
Lan postingane ora liya mung
Inspektur Garnisun Prefektur Jingchuan.
Menawa kita ngabulake panyuwune Zhong Huaichuan
lan promosi dhèwèké langsung dadi inspektur militer regional
kuwi lompatan saka peringkat kapitu junior menyang peringkat lima junior
utawa ngangkat dhèwèké menyang jabatan peringkat enem
Kuwi pangkat sing akeh banget kanggo dilewati.
Promosi militer duwe aturan dhèwèké.
Yen dina iki, kanggo siji
kamenangan ing tapel wates, wong dipromosekake kanthi dadakan,
banjur sesuk kabèh wong bakal saingan
kanggo entuk jasa lan nggoleki ganjaran.
Kuwi pengadilan sing kaya apa?
Apamaneh mateni Yeli Renyong
lan ngrusak kavaleri Tapel Wates Kulon
kadadian ing Kabupaten Longcheng sawise kabèh
Lin Zhao pancen nduwèni kaluwihan.
Nanging Di Shen, Hakim Kabupaten Longcheng,
ngkoordinasi pasukan lokal,
perbekalan sing diangkut,
njaga kutha tetep stabil,
lan ngkoordinasi pertahanan kutha.
Kepiye carane ana wong sing bisa ujar manawa dhèwèké ora menehi kontribusi apa-apa?
Yen kabèh kautaman mung dipasrahake marang Lin Zhao,
iku bakal ora adil.
Aku percaya Lin Zhao bisa diwènèhi ganjaran lan promosi,
Nanging dhèwèké ora bisa dipromosekake dhuwur banget mung sak langkah.
Yen ora, iku ora bakal cukup kanggo menangake rasa hormat saka wong liya.
Siapna titah kasebut.
Lin Zhao,
diangkat dadi Hakim Kabupaten Longcheng,
lan uga dadi inspektur prajurit provinsi
ing prefektur kasebut.
Xie Changfeng
diangkat dadi Pengawas Militer Kabupaten Longcheng
Di Shen, mantan hakim Kabupaten Longcheng
diundang menyang Ibukota
lan diangkat dadi Hakim Pengadilan Peninjau Yudisial
Dene pujian liyane,
biar dinas terkait bisa ngrembug luwih lanjut.
Sedulur lanang.
Gerakanmu iki
pancen kejem banget.
Sang Prabu pancen ora nyetujoni panyuwunan kula ingkang wiwitan.
Pancen bener, Wang Yanheng uga mblokir.
Nanging pungkasané,
muridmu isih lancar
entuk daya nyata ing Kabupaten Longcheng.
Sing tansah dakkarepake ora tau kelakon
gelar kosong minangka inspektur militer regional.
Saiki Di Shen wis dipindhah menyang ibukutha,
Xie Changfeng uga ngisi jabatan kasebut lan mbantu dhèwèké.
Kekuwatan militer lan politik Kabupaten Longcheng
kabèh ana ing tangane Lin Zhao.
Wis cukup yen ngono.
Pancen.
Kurang siji peringkat ing gelar iku dudu masalah gedhé.
Kekuwatan sejati iku sing penting—
mung banjur samubarang bisa rampung.
Kulon lor wis ana ing ambang kekacauan
lan ibukutha mbokmenawa durung misuwur
Kita ora bisa ngenteni luwih suwé manèh saka pihak kita.
Aku ngerti.
Insinyur Ma
Saiki sampeyan bisa kerja tanpa kendala.
Wiwit saiki,
kabèh sumber daya,
apa raja iku
utawa sumber daya kita dhèwèk,
bakal ndhukung sampeyan kanthi lengkap.
Uga,
Liu Changshun lan batalyon prajurit provinsiné
Aku duwe rencana arep masang wong-wong mau ing Desa Qinghe kanggo jangka panjang.
Dheweke bakal melu latihanmu
lan miturut prentahmu
Terusake ngunggahake lan ngencengake tembok Desa Qinghe.
Amarga sultan dhèwèké sing nyebutake desa kasebut
minangka Desa Pertama ing Tapel Wates Kidul,
Yen kita nindakake iki,
iku ora nglanggar peraturan.
Banjur aku bakal nglakokake kabèh kanggo pihakku dhèwèké.
Sadurunge, ing sawetara wilayah
Aku kuwatir yen aku katon mencolok banget
Nanging saiki kita wis duwe gelar resmi
Aku bakal ngembangake supaya bisa bertahan lan nyerang
lan kanggo nglawan perang skala lengkap
Kaya ngono kuwi kuduné ditindakake
Wiwit saiki, iki dudu mung desa biasa.
Iku basis kita.
Haochuan wis tekan ibukutha.
Kowé kudu terus ngirim kabèh sing kokngertèni marang dhèwèké
lan barang-barangmu kuwi, terus-terusan
Kita butuh dhuwit
Akeh dhuwit
Kowé kudu nanggung bagean iki.
Kapisan, keparenga kula ngaturaken laporan
karya saka periode iki.
Kapisan,
Alkohol kanthi kemurnian dhuwur wis diprodhuksi.
Wiwit saiki, dokter militer bisa
njupuk iku kanggo ngresiki tatu wong sing tatu
Iki bisa nyuda infeksi kanthi signifikan
Kapindho,
analgesik lan anti-inflamasi sing prasaja
digawe saka kulit wit willow
uga wis kasil diuji.
Obat kasar kaya aspirin,
miturut katranganmu,
iku aspirin sing cukup prasaja.
Iku ora cukup murni,
nanging saiki wis bisa digunakake.
Katelu.
Produk-produk sing ngasilake dhuwit.
Saiki, aku isa nggawé rong perkara kanthi andal saka sisihku dhèwèké.
Salah sijine yaiku serum perawatan kulit.
Sampeyan wis tau ngomong yen para wanita bangsawan ing Ibukota
lan garwa enom gelem ngetokaké dhuwit kanggo raine.
Dadi aku ngetutake alur pikir iki
Durung nemu jeneng
Ayo diarani Banyu Ajaib saiki.
Mengko, Haochuan bisa nggawa menyang Ibukota.
lan ngganti jeneng lan merek kasebut.
Kita bisa miwiti ngirim iki rauh.
Regane udakara sewidak nganti pitung puluh wen.
Ayo ditemtokake rega tuku manèh ing rong jinis awis dhisik.
Dene pira regane pungkasané didol
ing ibukutha kekaisaran,
kuwi gumantung saka Haochuan lan liya-liyane kanggo mutusaké.
Bathi kasebut bakal tetep ana ing Ibukota minangka dana operasional.
Lan banjur ana pembersih rai.
Iku efektif banget kanggo ngumbah rai.
Gunggunge biaya sekitar pitulas nganti rong puluh wen.
Kita tuku manèh nganggo sak rentengan awis ing kéné.
Kabeh produk iki wis digawe!
Kapisan, jupuk rong peti kanggo Qiaoniang kita.
Apa, apa Qiaoniangmu arep mangan iku minangka dhaharan?
Rong kothak, ya?
Iku produk kita dhèwèk,
dadi mesthi waé wong-wong kita dhèwèké sing entuk ujian pertama.
Nanging saiki, apa sing aku kurang
dudu resep-resep
iku wong-wong
Ana wong sing nikah
lan ngentekake sedina muput nggandheng bojone
lan ora tau bali nulungi
Ya wis, ya wis.
Aku lagi waé arep ngandhani yen aku arep bali menyang klinik.
Kowé krungu dhèwèké ngomong dhéwé, mbakyu ipar.
Kita kabèh krungu.
Produk-produk kita iki
utamane bakal digawe dening wong-wong Desa Qinghe dhisik
Yen ora cukup, kita bakal ngrekrut saka njaba
Kanggo upah lan tugas tenaga kerja,
aturan alur kerja lan kerahasiaan,
kowé sing nemtokaké dhéwé.
Apik.
Serahke iki marang aku.
Tulis layang kanggo Haochuan.
Kandhani dhèwèké supaya golèk cara kanggo
ngirim hadiah sawisé tekan Ibukota,
lan kari karo
Wang Yanheng
lan Tong Chengjun lan para pengikuté.
Wong-wong kaya dhèwèké...
Kita isih kudu ngece wong-wong mau.
Wektune cendhak lan tugase abot.
Aja nganti masalah moral ngiket kita.
Kita nylametake wong-wong Nanjing saka bencana.
Iki dhèwèk
justifikasi moral paling gedhé
Anggere iku mbantu kita nggayuh tujuan kita
Ing wektu kaya ngene iki, ora ana sing
kaya dene bab sing apik utawa ala sing mutlak
Sapa waé sing bisa migunani kanggo aku
nduwèni nilai
Sawise rampung,
mengko bakal kita rampungake urusan karo wong-wong mau.
Aku ingat Wu Zixu
nduwèni unen-unen sing cocog karo kita saiki.
Srengenge wis surup lan dalan isih dawa,
wong kudu tumindak nglawan konvensi.
Menuju Sirkuit Ningchuan.
Wilayah iki ora aman.
Kita kudu nggawa sawetara senjata.
Gandhewa tangan, keris, yodium, lan perban
Kabeh wis siyap
Ayo budhal.
Wah!
Mundur!
Gawanen panganan mrene.
Mm.
Mandheg!
Apa saiki kita ora ana ing jaman keemasan?
Apa ora kandha yen Nanjing kuwi
papan paling makmur ing donya?
Dadi kenapa
apa akeh wong sing ora bisa mangan?
Rama Kaisar...
Apa pancen kita kudu perang iki?
Musim 5 bakal teka rauh